==== BLOCKS ==== 

325 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය ததொகுதி 325 - இல. 14 Volume 325 - No. 14

2026 මාර්තු 20වන සිකුරාදා 2026 மொர்ச் 20, தெள்ளிக்கிழமம

Friday, 20th March, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිවේදන:

කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 2475]

පාර්ලිගේන්තතු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආගේශ කිරීම [තීරුව 2475] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුු [තීරු 2477-2518] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

ආගමික නායකයින්තට නිකුත් කරන ලද නිල ගමන්ත බලපත්‍ර භාිත කර ිදු කරන ලද සචාාර [තීරුව 2520]

ස යය වගීමම සහ සචිඳියයාව සහතික කිරීම සඳහා රයග ුලලපිරීම [තීරුව 2522] කල්තැබීවම් වයෝජනාව:

වත්මන්ත ගගෝලීය අර්ලුදය ගහේතුගවන්ත ගේශීය ආර්ලිකයට වන බලපෑම [තීරු 2534-2648]

අන්තර්තගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker’s Certificate [Col. 2475] Committee on Parliamentary Business: Substitution of Member [Col. 2475] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2477-2518] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Visits Made Using Official Passports Issued to Religious Leaders [Col. 2520] Government’s Initiative on Ensuring Truth, Accountability and Reconciliation [Col. 2522] ADJOURNMENT MOTION:

Effects of Current Global Situation on Our Economy [Col. 2534-2648]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள்:

சபொநொயகரது சொன்றுமர [ப: 2475]

பொரொளுமன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு [ப: 2475] ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் [ப: 2477-2518] தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

சமயத் தமலெர்களுக்கு ெழங்கப்பட்ட உத்தியயொகபூர்ெ கடவுச்சீட்டுகமளப் பயன்படுத்தி யமற்தகொள்ளப்பட்ட ெிஜயங்கள் [ப: 2520]

உண்மம, தபொறுப்புக்கூறல் மற்றும் நல்லிணக்கத்மத உறுதி தசய்ெதில் அரசொங்கத்தின் முன்முயற்சி

[ப: 2522] ஒத்திமெப்புப் பியரரமண:

தற்யபொமதய உலகளொெிய தநருக்கடியொல் உள்நொட்டுப் தபொருளொதொரத்துக்கு ஏற்படும் பொதிப்பு [ப: 2534-2648]

පාර්තලිවම්න්ුව

பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2026 මාර්තු 20වන සිකුරාදා 2026 மொர்ச் 20, தெள்ளிக்கிழமம

Friday, 20th March, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්තලිවම්න්ුව රැසන විය. කථානායකුමා [ගු (වවදය) ජග් වි්‍රමර් න මතතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [மொண்புமிகு (மெத்தியொ்) ஜகத்

ெிக்கிரமரத்ன] தமலமம ெகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුමාවේ සතතිකය

சபொநொயகரது சொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලචකා ‍රයා ාන්තත්‍රික සමායවා ජ යනරයග ආඩුක්‍රම වයවසේථාග 7 වයවසේථාව ‍රකාරව මිතිදන්ත 2026 මාර්ලතු 20 ිනන "ක්ෂුද්‍රමූලලය සහ යය නියාමන අිකකාියය" නමතති පනත් ගකටුේපග ිඳ සහතිකය සටහන්ත කරන ලද බව දන්තවනු කතමතත්ග මි.

II

පාර්තලිවම්න්ු ක යුු ිළිතබඳ කාරක සභාව:

සාමාජ කයකු ආවද්ශ් කිරීම பொரொளுமன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்

பதிலீடு COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS: SUBSTITUTION

OF MEMBER ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිගේන්තතු මන්තී ගරු න්න්තදරිචගේ ‍ර ජ් මහ ා පාර්ලිගේන්තතු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාග සාමාජිකත්වගයන්ත ඉල්ලා අසේීමම ගහේතුගවන්ත පාර්ලිගේන්තතු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාග ඇති වූ පුර් පා්ව පිරීමම සඳහා පාර්ලිගේන්තතුග සේථාවර නිගයෝග 130(3)ිඳ ිතිකිතධාන ‍රකාරව 2026 මාර්ලතු 1 ිනන ගත්රීේ කාරක සභාව ිතිදන්ත පාර්ලිගේන්තතු මන්තී ගරු ධර්ලම‍රිය ිතගිිදචහ මහ ා එම කාරක සභාග ගසේවය කිරීම පිණිස නේ කරන ලද බව දන්තවනු කතමතත්ග මි.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (මතාචාර්තය) ක්‍රිෂානාන්ත අවේවසනන මතතා (විදයා තා තාක්ෂානණ අමාතයුමා) (மொண்புமிகு (யபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அயபயசன - ெிஞ்ஞொன மற்றும் ததொழில்நுட்ப அமமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) ගරු කථානායකතුමනි 2022/2023 වර්ලෂය සඳහා සී/ස ශ්‍රී ලචකා නතගනෝ ාක්ෂෂය (පුේගික) සමාගගේ වාර්ලික වාර්ල ාව මම ඉිනියපත් කරමි.

ගමම වාර්ල ාව ිතදයා ාක්ෂෂයය සහ ජිජිටල් පියයාමනය පිළිබඳ ආචශික අධීක්ෂෂය කාරක සභාව ගව ගයාුල කළ යුතු යතයි මම ගයෝයනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්තය) උපාලි පන්නිලවේ මතතා (ග්‍රාමීය සංවර්තධාන සමාජ ආරක්ෂානණ සත ප්‍රජා සවිබලගැන්ීම් අමාතයුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலயக - கிரொமிய அபிெிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு மற்றும் சமூக ெலுவூட்டுமக அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු කථානායකතුමනි මම පහ සඳහන්ත වාර්ල ා ඉිනියපත් කරමි.

(i) 2024 වර්ලෂය සඳහා යාතික සමාය සචවර්ලධන ආය නග වාර්ලික වාර්ල ාව; සහ (ii) 2024 වර්ලෂය සඳහා ශ්‍රී ලචකා සමාය ආරක්ෂෂය මඩුකයලග වාර්ලික වාර්ල ාව සහ මූලලය ‍රකාශන.

ගමම වාර්ල ා යටි ල පහන්කේ සහ උපාය මාර්ලික සචවර්ලධනය පිළිබඳ ආචශික අධීක්ෂෂය කාරක සභාව ගව ගයාුල කළ යුතු යතයි මම ගයෝයනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වප් සම් மனுக்கள் PETITIONS ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආර්ල.එේ. රචජිත් මේු ම බඩුකයාර මහ ා - [සභා ගර්ලභය තුළ නත .]

ගු වරෝතණ බණ්ඩාර මතතා (மொண்புமிகு யரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථානායකතුමනි නෑගේපහ කුඹුක්ෂවතව ගගල්ගගාය යන ිපිනගයිඳ පිනචචි යබ්ලි .එෆේ. සරත් ගසෝිතසේ මහ ාගගන්ත ලතුණු ගපත්සමක්ෂ මම පිළිගන්තවමි.

2475 2476

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු ුවරරාසා රවිකරන් මතතා (மொண்புமிகு துமரரொசொ ரெிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கயள, முல்மலத்தீவு, முள்ளியெமள, 1ஆம் ெட்டொரம் எனும் முகெொியில் ெதியும் திரு. ரத்தினம் தஜகதீசனிடமிருந்து கிமடக்கப்தபற்ற மனுமெச் சமர்ப்பிக்கின்யறன்.

ඉදිරිප් කරන ලද වප් සම් මතජන වප් සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අචක 1 -24/2024- (1) ගරු ගහේෂා ිත ානගේ අචකුඹුර ආරච්චචි මහ ා - [සභා ගර්ලභය තුළ නත .]

අ වන ජනාධිපතිවරයා ය ව් වූ ජනාධිපති

වල්කම් කාර්තයාලය: වාතන සංිකතය எட்டொெது சனொதிபதியின்கீழ் சனொதிபதி தசயலகம்:

ெொகனக் குழுமம் PRESIDENTIAL SECRETARIAT UNDER EIGHTH

PRESIDENT: VEHICLES IN THE POOL

121/2024 2. ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා

(மொண்புமிகு சமிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අග්‍රාමා ය සහ අධයාපන උසසේ අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අමා යතුමියගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලචකාග අටවතනි ිතධායක යනාිකපතිවරයාගේ ධුර කාලය තුළ යනාිකපති ගල්කේ කාර්ලයාලග වාහන සචචි ග තිබූ නිල වාහන සචඛ්‍යාව ගකාපමයද;

(ii) එම වාහන සචචි ගයන්ත ගවනත් රායය ආය න ගව වාහන අනුයුක්ෂ කර තිුගඩුකද;

(iii) එගසේ නේ එම වාහන සචඛ්‍යාව ගකාපමයද;

(iv) 2024 වර්ලෂග ශ්‍රී ලචකාග පතවති යනාිකපතිවරයගයන්ත පන් එම වාහන අ ියන්ත යනාිකපති ගල්කේ කාර්ලයාලය ගව නතව භාරු න්ත වාහන සචඛ්‍යාව ගකාපමයද;

(v) භාරු න්ත වාහන නතව භාිත යට ගගන තිගබ්ලද;

(vi) ගනාඑගසේ නේ එම වාහන සේබන්තධගයන්ත ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ලග කවගර්ලද;

යන්තන එතුමිය ගමම සභාවට දන්තවන්තගන්තද?

(ආ) (i) ගේ වනිතට යනාිකපති ගල්කේ කාර්ලයාලග වාහන සචචි ග ඇති නිල වාහන සචඛ්‍යාව ගකාපමයද;

(ii) එම නිල වාහන භාිත ය සේබන්තධගයන්ත වන ‍රතිපත්තිය කවගර්ලද;

යන්තනත් එතුමිය ගමම සභාවට දන්තවන්තගන්තද?

(ඇ) ගනාඑගසේ නේ ඒ මන්තද?

பிரதம அமமச்சரும் கல்ெி, உயர் கல்ெி மற்றும் ததொழிற் கல்ெி அமமச்சருமொனெமரக் யகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மகயின் எட்டொெது நிமறயெற்று அதிகொரமுமடய சனொதிபதியின் பதெிக் கொலத்தில் சனொதிபதி தசயலகத்தின் ெொகனத்ததொகுதியில் கொணப்பட்ட உத்தியயொகபூர்ெ ெொகனங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii ) யமற்படி ெொகனத்ததொகுதியிலிருந்து ஏமனய அரச நிறுெனங்களுக்கு ெொகனங்கள் இமணக்கப்பட்டு இருந்தனெொ என்பமதயும்;

(iii ) ஆதமனில், குறித்த ெொகனங்களின் எண்ணிக்மக

யொது என்பமதயும்;

(iv ) 2024ஆம் ஆண்டில் இலங்மகயில் நமடதபற்ற

சனொதிபதித் யதர்தமலத் ததொடர்ந்து யமற்படி ெொகனங்களில் சனொதிபதி தசயலகத்துக்கு மீள ஒப்பமடக்கப்பட்ட ெொகனங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(v ) அவ்ெொறு ஒப்பமடக்கப்பட்ட ெொகனங்கள் மீளப்

பயன்படுத்தப்படுகின்றனெொ என்பமதயும்;

( vi ) இன்யறல், யமற்படி ெொகனங்கள் ததொடர்பில்

யமற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i ) இன்றளெில் சனொதிபதி தசயலகத்தின் ெொகனத் ததொகுதியில் கொணப்படுகின்ற உத்தியயொகபூர்ெ ெொகனங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii ) யமற்படி உத்தியயொகபூர்ெ ெொகனங்களின் பயன்பொடு ததொடர்பொன தகொள்மக யொது என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்யறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of official vehicles available in the Presidential Secretariat vehicle pool during the tenure of the Eighth Executive President of Sri Lanka;

(ii) whether any vehicles from the aforesaid vehicle pool had been assigned to other State institutions;

(iii) if so, the number of such vehicles;

(iv) the number of vehicles returned to the Presidential Secretariat, out of the aforesaid total, following the conclusion of the 2024 Presidential Election in Sri Lanka;

2477 2478

2026 මාර්ලතු 20

(v) whether the vehicles returned have been utilized again; and

(vi) if not, what action will be taken regarding the vehicles?

(b) Will she also inform this House the -

(i) number of official vehicles currently available in the Presidential Secretariat vehicle pool; and

(ii) policy governing the use of the aforesaid official vehicles?

(c) If not, why?

ගු (ආචාර්තය) තරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය සත අධායාපන උසසන අධායාපන සත ව්් ය අධායාපන අමාතයුමිය) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்ெி, உயர் கல்ெி மற்றும் ததொழிற்கல்ெி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ලරගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශේනයට පිළිතුර ගමගසේයි.

(අ) (i) 833කි.

(ii) ඔ .

(iii) 60කි.

(iv) 8කි.

(v) ඔ .

(vi) භාරගත් වාහන නතව භාිත යට ගගන තිගබ්ල.

(ආ) (i) 634කි.

(ii) යනාිකපති කාර්ලයාලග රායකාිය සඳහා භාිත ග .

(ඇ) අදාළ ගනාග . ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි පතහතිනි කර ගතනීමක්ෂ අවශයයි.

ගරු අගමතතිතුමියනි මම (අ) (i) ‍රශේනගයන්ත අහලා තිගබන්තගන්ත "ශ්‍රී ලචකාග අටවතනි ිතධායක යනාිකපතිවරයාගේ ධුර කාලය තුළ යනාිකපති ගල්කේ කාර්ලයාලග වාහන සචචි ග තිබූ නිල වාහන සචඛ්‍යාව ගකාපමයද?" කියලා. එය යදයද?

ගු (ආචාර්තය) තරිනි අමරසූරිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) වාහන 833යි. ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාගේ පළුලවතනි අතුරු ‍රශේනය අහන්තන.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දතන්ත අහන්තනයි හදන්තගන්ත. මම ඒ ‍රශේනග ම - ගු (ආචාර්තය) තරිනි අමරසූරිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) සචචි ග තිබූ නිල වාහන සචඛ්‍යාව 833; ගේ වන ිතට සචචි ග ඇති නිල වාහන සචඛ්‍යාව 634යි.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) (අ) (i) ගනාගවයි (අ) (iv) ගතනයි ඊළඟට අහන්තගන්ත. ඒ කියන්තගන්ත "2024 වර්ලෂග ශ්‍රී ලචකාග පතවති යනාිකපතිවරයගයන්ත පන් එම වාහන අ ියන්ත යනාිකපති ගල්කේ කාර්ලයාලය ගව නතව භාර ු න්ත වාහන සචඛ්‍යාව ගකාපමයද?" කියන එක. ඒ වාහන 800 ගයනම භාර ජලා තිගබනවා ගන්තද?

ගු (ආචාර්තය) තරිනි අමරසූරිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) වාහන 8ක්ෂ ආපහු භාර ජලා නතහත. ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අටක්ෂ භාර ජලා නතේද? ගහාඳයි.

පිළිතුර ලබා ජම පිළිබඳව ගරු අගමතතිතුමියට මා සේතුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි මගේ පළුලවතනි අතුරු ‍රශේනය ගමයයි.

යනාිකපති ගල්කේ කාර්ලයාලය සතුව වාහන 800ක සචචි යක්ෂ තිගබනවා. ඒ කියන්තගන්ත යනාිකපතිවරයා සහ නිලධාියන්ත සතු වාහන. ගරු අගමතතිතුමිය ඔබතුමිය ු න්ත පිළිතුගර්ල සඳහන්ත කළා එම වාහනවින්ත 8ක්ෂ නතහත අගනක්ෂ ිදයල්ල පාිතච්චචියට ගන්තනවා කියලා. හතබතයි ඔබතුමියගේ දකුණු අ පතත්ගත් ඉන්තන ඇමතිතුමා යනාිකපති ගල්කේ කාර්ලයාලය ඉසේසරහ එේ වාහන ගපළ ගසේවලා ගපන්තනුවා. ගපන්තනලා කි වා ඒවා ගවන්තගේිද කරනවා කියලා. ඒවා පාිතච්චචිගයන්ත අයින්ත කරනවා කි වා. දතන්ත ඔබතුමියම ගේ පිළිතුගර්ල කියනවා ඒවා පාිතච්චචියට ගන්තනවා කියලා. නුලත් ගේ ආඩුක්ව ආරේභග ජම කි වා එේ වාහන අපි පාිතච්චචියට ගන්තගන්ත නතහත කියලා. යේ සීමාවක්ෂ කරලා ඇති. නුලත් ඔබතුමිය සඳහන්ත කරනවා "වාහන 8ක්ෂ ආපහු භාර ජලා නතහත යනාිකපති ගල්කේ කාර්ලයාලග වාහන සචචි ග තිගබන නිල වාහන ිදයල්ල ගේ වන ිතට භාිත යට ගන්තනවා" කියලා. මම ‍රශේනගයන්ත අහලා තිුයා "ඒවා භාිත යට ගන්තනවාද?" කියලා. ඔබතුමිය කියනවා "ඔ " කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි නුලත් සමායග වුගඩුක ගවනත් කාරයයක්ෂ ගන්ත. "ගේ අලුත් ආඩුක්ව ඇිතල්ලා යනාිකපතිවරයා ‍රුලඛ්‍ ිදයලු ගදනා වාහන පාිතච්චචිය අ් කළා. ඉන්තධන පාිතච්චචිය අ් කළා" කියන එක මයි සමායග වුගඩුක. නුලත් අපි පිළිතුරු ඉල්ලනගකාට ගමතුමන්තලා කි ව ඒ ගේ ගනාගවයි ිදේධ ගවලා තිගබන්තගන්ත. ඇයි ගේ ගරු අගමතතිතුමියනි? ඔබතුමිය වග කිවයුතු ගකගනක්ෂ. අපි සාමානයගයන්ත ගරු කරන අලුත් ගේශපාලන සේ‍රදායක්ෂ හදන්තන ආපු පක්ෂෂයක නායිකාව හතටියට ගේ වාගේ අස ය ‍රකාශ කිරීම නිවතරින කරන්තන ඔබතුමිය ිඳට ගන්තගන්ත ගකාගහාමද?

2479 2480

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු (ආචාර්තය) තරිනි අමරසූරිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, දතනට පාිතච්චචි ගවන්තගන්ත වාහන 634යි. වාහන 833ක්ෂ තිුයා. වාහන 200 ගයනක අ් කිරීමක්ෂ කරලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ගවනත් රායය ආය න ගව අනුයුක්ෂ කරපු වාහන 60න්ත, වාහන 8ක්ෂ මයි ආපන් භාර ජලා තිගබන්තගන්ත. එ ගකාට, ඇත් ටම වාහන පාිතච්චචිය අ් කරලා තිගබනවා. ඒක ගන්ත, අපි ගපාගරාන්තු වුගඩුක. අපි ගපාගරාන්තු වුයා, අග් ිදයලු අමා යාචශවල - යනාිකපති කාර්ලයාලය ඇතුළුව - වාහන පාිතච්චචිය අ් කරනවා කියලා. ඒක අ් කරලා තිගබනවා. ඉතින්ත මට ගම තන ජ පරසේපරයක්ෂ ගත්ගරන්තගන්ත නතහත, ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ගදවතනි අතුරු ‍රශේනය අහන්තන. ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ගදවතනි අතුරු ‍රශේනය අහන්තන මයි හදන්තගන්ත. පළුලගවනි අතුරු ‍රශේනයමයි අහන්තගන්ත.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි පළුලගවනි අතුරු ‍රශේනයට පිළිතුර ලබා ු න්තනා. දතන්ත ගදවතනි අතුරු ‍රශේනය අහන්තන.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගදවතනි අතුරු ‍රශේනය මයි අහන්තගන්ත. කලබල ගවන්තන එපා ගදවතනි අතුරු ‍රශේනය අහන්තගන්ත. මට තිගබන්තගන්ත ගදවතනි අතුරු ‍රශේනය අහන්තන ගන්ත?

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳයි. ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමා කලබලයි ගන්ත. ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නතහත නතහත. කලබල නතහත ගරු මන්තීතුමා. ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගදවතනි අතුරු ‍රශේනය ිතිකයට අහන්තන තිගබන්තගනත් ඒකම මයි. මම ඇහුග ගේකයි ගරු අගමතතිතුමියනි. මම පළුලගවනි අතුරු ‍රශේනගයන්ත ඇහුග යනාිකපති ගල්කේ කාර්ලයාලග වාහන සචචි ග වාහන යදයක්ෂ තිගබනවාද කියලායි. එ ගකාට ඔබතුමිය

කි වා වාහන 800යි කියලා. හිය ගන්ත. ත්පරයක්ෂවත් ිතනාජියක්ෂවත් ිග නතහත සේූර්ලය වාහන 800ක්ෂ තිුයා කියලා ඔබතුමිය කි වා. මම ඔබතුමියගගන්ත පතහතිනි කර ගතනීගේ ජ කි වා "8ක්ෂ ලතබිලා නතහත" කියලා. එ ගකාට ඉතිිය 700 ගයනක වාහන ‍රමායය පාිතච්චචියට ගන්තනවා. ඇයි ගේ කියන ගේවල් ගමාගහාතින්ත ගමාගහා ගවනසේ කරන්තගන්ත? ඔබතුමිය පිළිගගන තිගබනවා වාහන අටක්ෂ නතතුව අගනක්ෂ ඔක්ෂගකෝම පාිතච්චචි කරනවා කියලා. ඔබතුමිය නතව කියනවා "නතහත අපි 200 ගයනක්ෂ පාිතච්චචියට ගන්තගන්ත නතහත" කියලා. ඔබතුමිය "sorry" කියනවා. හතබතයි අපි කියනවා ගේ ගබාරු කියලා ඉසේසරහට ඔබතුමියට worry ගවන්තන ගවනවා කියලා. ඔබතුමිය පිළිබඳව යන ාව බලාගපාගරාත්තු තියාගගන ඉන්තන නිසා "sorry" කිය කියා ඉන්තන එපා worry ගවන වතය ඉිනියග ජ ගවනවා. ගේක නිවතරැින කරලා කියන්තන. ිතනාජි ගදකකට කින්ත කි වා පාිතච්චචියට ගන්තනවා කියලා. දතන්ත කියනවා වාහන 200ක්ෂ පාිතච්චචියට ගන්තගන්ත නතහත කියලා. ගේක පුු ම පා කියිතල්ලක්ෂ ගන්ත ගරු කථානායකතුමනි.

ගු (ආචාර්තය) තරිනි අමරසූරිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි මට නතව ව ාවක්ෂ මම කින්ත ු න්තන උත් රයම මයි කියන්තන ගවන්තගන්ත. වාහන 200 ගයනක භාිත ාව අ් කරලා තිගබනවා. ඒ ගදන උත් රය අවගබෝධ කරගන්තන බතිය නේ මට කරන්තන ගදයක්ෂ නතහත ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අචක 3 -208/2024- (1) ගරු නින්ත බඩුකයාර යයමහ මහ ා - [සභා ගර්ලභය තුළ නත .]

‍රශේන අචක 4 -231/2024- (1) ගරු අජිත් පී. ගපගර්ලරා මහ ා. ගු අජ් පී. වපවර්තරා මතතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ‍රශේනය අහනවා. ිය අඟහරුවාදාත් මගේ ‍රශේනයට උත් ර ු න්තගන්ත නතහත. අද හිය උත් ර ගදයි කියලා මම ිතශේවාස කරනවා.

ගු නීතිඥ තර්තෂානණ නානායක්කාර මතතා (අධිකරණ සත ජාතික ඒකාබද්ධාතා අමාතයුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி மற்றும் யதசிய ஒருமமப்பொட்டு அமமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානායකතුමනි ගේක ගේ ‍රශේනය අහන පළුලවතනි දවස. එම ‍රශේනයට පිළිතුර ලබා ජම සඳහා මම සති ගදකක කාලයක්ෂ ඉල්ලා ිදටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මු දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු අජ් පී. වපවර්තරා මතතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

2481 2482

2026 මාර්ලතු 20

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ගමාකක්ෂද ඔබතුමාගේ point of Order එක? ගු අජ් පී. වපවර්තරා මතතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි ගේ ‍රශේනය අහන පළුලවතනි දවස නිසා උත් ර ගදන්තගන්ත නතහතයි කියලා කියන්තන බතහත ගන්ත. අපිත් වටිනා කාලය නාසේති කරගගන අද ගේ සභාවට ඇිතල්ලා තිගබන්තගන්ත. ගේ ‍රශේනය අහන පළුලවතනි දවස නිසා උත් ර ගදන්තන බතහත කියලා කියන්තන බතහත ගන්ත. වතය බතිය නේ යන්තන ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. දූි අය ිත රක්ෂ ගනාගවයි වතය බතිය අයත් ඉන්තනවා. වතය බතිය නේ යන්තන ඕනෑ.

ගු බිමල් ර් නායක මතතා (ප්‍රවාතන මතාමාර්තග සත නාගරික සංවර්තධාන අමාතය සත පාර්තලිවම්න්ුවේ සභානායකුමා) (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க - யபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் மற்றும் நகர அபிெிருத்தி அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගු බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි අද මයි ගේ ‍රශේනය පළුලවතනි ව ාවට අහන්තගන්ත. ඒක නිසා එතුමාට එ තන point of Order එකක්ෂ නතහත.

ගු අජ් පී. වපවර්තරා මතතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) උත් ර ගදන්තන බතිය ඇයි?

2015දී වවුනතිේි ආරම්භ වූ නිවාස වයාප්තිය: නිම

කිරීම 2015இல் ெவுணதீெில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட

வீட்டுத்திட்டம்: பூர்த்திதசய்தல் HOUSING PROJECT IN VAVUNATIVU COMMENCED IN 2015:

COMPLETION

356/2024

5. ගු ෂානාණක්කියන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මතතා

(மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නිවාස ඉිනකිරීේ සහ යල සේපාදන අමා යතුමාගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - (1):

(අ) (i) 2015 වර්ලෂග පතවති යහපාලන රයග නිවාස හා

ඉිනකිරීේ අමා යාචශය ිතිදන්ත මයකලපුව මන්තුලනනයි බටිඳර ‍රාගේශීය ගල්කේ ගකාට්ඨාසග වවුනති ිඳ නිවාස 50කට අිකක සචඛ්‍යාවක්ෂ ඉිනකරන ලද බවත්;

(ii) ඒ අ ියන්ත ගබාගහෝමයක්ෂ නිවාසවල වතය කටයුතු සේූර්ලයගයන්තම අවසන්ත ගනාකර අ්පා් සිඳ ව පවතින බවත්;

(iii) ඊට පන්ව බලයට පත්වූ රයයන්ත ිතිදන්ත එම නිවාසවල වතය කටයුතු අවසන්ත ගනාකළ බවත්;

(iv) ඒ ගහේතුගවන්ත ගේ වනිතට වර්ලෂ 8කට වතජි කාලයක්ෂ එම යන ාව ිතිතධ ු ෂේකර ාවන්තට ුලහුය ජ ිදටින බවත්;

එතුමා දන්තගන්තද? (ආ) (i) එගසේ නේ ඉහ නිවාසවල වතය කටයුතු සේූර්ලයගයන්තම අවසන්ත කිරීමට කටයුතු කරන්තගන්තද;

(ii) ඉහ නිවාසවල වතය කටයුතු සේූර්ලයගයන්තම අවසන්ත කිරීමට අග් ක්ෂි කාල වකවානු කවගර්ලද;

යන්තන එතුමා ගමම සභාවට දන්තවන්තගන්තද?

(ඇ) ගනාඑගසේ නේ ඒ මන්තද?

வீடமமப்பு, நிர்மொணிப்பு மற்றும் நீர் ெழங்கல் அமமச்சமரக் யகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) 2015ஆம் ஆண்டில் நல்லொட்சி அரசொங்கத்தின் வீடமமப்பு மற்றும் நிர்மொணிப்பு அமமச்சினொல் மட்டக்களப்பு, மண்முமண யமற்குப் பிரயதச தசயலொளர் பிொிெிலுள்ள ெவுணதீெில் 50க்கும் யமற்பட்ட வீடுகள் நிர்மொணிக்கப்பட்டன என்பமதயும்;

(ii ) அதில் தபரும்பொலொன வீடுகளின் நிர்மொணப்

பணிகள் முழுமமயொகப் பூர்த்திதசய்யப்படொத நிமலயில் குமறபொடுகளுடன் உள்ளது என்பமதயும்;

(iii ) அதன் பின்னர் ஆட்சிக்கு ெந்த அரசொங்கங்கள்

குறித்த வீடுகளின் நிர்மொணப் பணிகமளப் பூர்த்திதசய்யெில்மல என்பமதயும்;

(iv ) அதன் கொரணமொக, இன்றளெில் 8 ெருடங்களுக்கும் யமலொக அந்த மக்கள் பல்யெறு இன்னல்கமள எதிர்யநொக்குகின்றொர்கள் என்பமதயும்;

அெர் அறிெொரொ?

(ஆ) (i ) ஆதமனில், அந்த வீடுகளின் நிர்மொணப் பணிகமள முழுமமயொகப் பூர்த்திதசய்ெதற்கு நடெடிக்மககள் யமற்தகொள்ளப்படுமொ என்பமதயும்;

(ii ) யமற்படி வீடுகளின் நிர்மொணப் பணிகள் முழுமமயொகப் பூர்த்திதசய்யப்படும் கொலப்பகுதி யொது என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Is he aware that - (i) the Ministry of Housing and Construction of the Good Governance Government of 2015 constructed more than 50 houses in Vavunativu in Manmunai West Divisional Secretary's Division in Batticaloa;

2483 2484

පාර්ලිගේන්තතුව

(ii) construction work of most of the aforesaid houses remain incomplete and have various shortcomings;

(iii) the successive governments have not completed the construction of the aforesaid houses; and

(iv) as a result, the aforesaid people have been facing various difficulties for more than eight years?

(b) Will he inform this House -

(i) if so, whether steps will be taken to complete the construction work of the aforesaid houses; and

(ii) the time frame within which the construction work of the aforesaid houses will be fully completed?

(c) If not, why?

ගු අජ් පී. වපවර්තරා මතතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගරු කථානායකතුමනි I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා කිිදම මන්තීවරගයකුට මයික්ෂ එක ලබා ජලා නතහත. ඔබතුමාට point of Order එකකුත් නතහත. කරුයාකර වාජිගවන්තන. [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මතතා (වසෞඛය සත ජනමාධාය අමාතය සත ආණ්ඩු පාර්තශ්නවවේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුමා) (மொண்புமிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் மற்றும் தெகுசன ஊடக அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்யகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ඔබතුමා නිශේශබ්ලද ගවනකේ ‍රශේනයට උත් රය කියවන්තන ිතිකයක්ෂ නතහත.

ගු අජ් පී. වපවර්තරා මතතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order! ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. ගපගර්ලරා මන්තීතුමා ගමාකක්ෂද ඔබතුමාගේ point of Order එක?

ගු අජ් පී. වපවර්තරා මතතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි අිකකරය ඇමතිතුමා අපහාසාත්මක අභිනයක්ෂ කළා. මම ඒ අභිනය නතව ගපන්තවන්තගන්ත නතහත ඒක මට ගතළගපන්තගන්ත නතති නිසා. එතුමා ඒකට සමාව ගන්තන ඕනෑ. ගේ මන්තීවරු ඔක්ෂගකෝම ඒක දතක්ෂකා.[බාධා කිරීේ]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயயசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.[බාධා කිරීේ] ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට මයික්ෂ එක ලබා ජලා නතහත. [බාධා කිරීේ] එතුමාට මයික්ෂ එක ලබා ජලා නතහත. මයික්ෂ එක නතතුව සභාව තුළ කරන සචවාද හතන්තසාඩ් වාර්ල ාවට ඇතුළත් ගවන්තගන්ත නතහත ගරු මන්තීතුමා.

ගු අජ් පී. වපවර්තරා මතතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි ගමතුමා ඇඟිල්ල ගමගහම කරලා ගපන්තනුවා.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවා හතන්තසාඩ්ග ගවන්තගන්ත නතහත. [බාධා කිරීේ] ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயயசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කිිදම point of Order එකක්ෂ නතහත. සභාව තුළ ඔය ිතිකයට හතිදගරන්තන එපා. ඔය ිතිකයට හතිදගරන්තන එපා කියලා මම ඉල්ලා ිදටිනවා.

ගු අජ් පී. වපවර්තරා මතතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order! [බාධා කිරීේ] ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නිවාස ඉිනකිරීේ සහ යල සේපාදන නිගයෝයය අමා යතුමා ‍රශේනයට පිළිතුර ලබා ගදන්තන.

ගු ටී.බී. සර් මතතා (නිවාස ඉදිකිරීම් සත ජල සම්පාදන නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு ொீ.பி. சரத் - வீடமமப்பு, நிர்மொணிப்பு மற்றும் நீர் ெழங்கல் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි නිවාස ඉිනකිරීේ සහ යල සේපාදන අමා යතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ‍රශේනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

2485 2486

[ගරු ෂායක්ෂකියන්ත රායපුත්තිරන්ත රාසමාණික්ෂකේ මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

(අ) (i) ඔ . මන්තුලගනයි බටිඳර ‍රාගේශීය ගල්කේ ගකාට්ඨාසග - වවුනති ‍රාගේශීය ගල්කේ ගකාට්ඨාසග - නිවාස 885කින්ත සමන්තිත ව ආදර්ලශ ගේමාන 40ක්ෂ ඉිනකර ඇ . සටහන : මන්තුලගනයි බටිඳර ‍රාගේශීය ගල්කේ ගකාට්ඨාස ය සහ වවුනති ‍රාගේශීය ගල්කේ ගකාට්ඨාසය යන ගදකම එකක්ෂ ග . ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயயசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාිදිය යයගසේකර මන්තීතුමා ගමාකක්ෂද ඔබතුමාගේ point of Order එක?

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயயசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි සේථාවර නිගයෝග 1(උ) ගකගරිඳ ඔබතුමාගේ අවධානය ගයාුල කරවනවා. ඔබතුමා කි වා මයික්ෂ නතතිව කථා කරන ගේවල් හතන්තසාඩ්ග වන්තගන්ත නතහත කියලා. නුලත් මයික්ෂ නතතිව අභින කරන්තන පුළුවන්ත ගන්ත. දතන්ත එතුමා අභිනගයන්ත කරපු එක මම ගපන්තවන්තනේ. මමත් ඒක දතක්ෂකා. ඒකට මයික්ෂ එක ඕනෑ නතහත. [බාධා කිරීේ]

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවා හතන්තසාඩ් වාර්ල ාවට යන්තගන්ත නතහත. ගරු නිගයෝයය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට පිළිතුර ලබා ගදන්තන පුළුවන්ත. [බාධා කිරීේ] ගරු දයාිදිය යයගසේකර මන්තීතුමා කරුයාකර වාජිගවන්තන.

ගු ටී.බී. සර් මතතා (மொண்புமிகு ொீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශේනයට අදාළ පිළිතුගර්ල ඉතිිය ගකාටස ගමගසේයි.

(ii) ඔ .

එයින්ත නිවාස 270ක වතය සේූර්ලයගයන්තම නිම කර ඇති අ ර වතය අවසන්ත ගනාකරන ලද නිවාස සඳහා ‍රතිපාදන ගවන්ත වන ආකාරයට ඉතිිය නිවාසවල වතය අවසන්ත කිරීමට කටයුතු කරනු ලතගබ්ල.

(iii) ඔ .

වතය අවසන්ත කිරීමට ඇති ඉතිිය නිවාසවල වතය අිනයරග ව ‍රුලඛ්‍ ා පදනමක්ෂ ම ඉිනිය වර්ලෂ 03ක පමය කාලයක්ෂ තුළ අවසන්ත කිරීමට සතලන්ේ කර ඇ . ඒ අනුව ගමම වර්ලෂය තුළ නිවාස 136ක්ෂ සිඳ ආදර්ලශ ගේමාන 06ක වතය අවසන්ත කිරීම සඳහා කටයුතු ගයාදා ඇති අ ර මන්තුලනනයි බටිඳර ‍රගේශීය ගල්කේ ගකාට්ඨාසග නිවාස 48කින්ත යුත් ආදර්ලශ ගේමාන 02ක්ෂ ද ඒ අ ර ග .

(iv) ඔ .

ගේ සේබන්තධ ගයන්ත දතනටමත් රායය හා රායය ගනාවන සචිතධාන යා යන්ත ර රායය ගනාවන සචිතධාන ගව ගයෝයනා ලබා ජ ඇති අ ර වතය

අවසන්ත ගනාකළ නිවාස ඉිනකිරීම සඳහා ඉිනියග ජ ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඇති වතයසටහනක්ෂ ගලස කච්චගච්චියග පසේ අවුරුු සතලතසේමට ද ඇතුළත් කර ඇ . [බාධා කිරීමක්ෂ]

(ආ) (i) ඔ .

2026 වර්ලෂග ජ මන්තුලනනයි බටිඳර ‍රාගේශීය ගල්කේ ගකාට්ඨාසග ආදර්ලශ ගේමාන 02ක ඉිනකිරීේ අවසන්ත කිරීමට කටයුතු ගයාදා ඇ . වර්ලෂ 03ක්ෂ වතනි කාල පියච්චගේදයක්ෂ තුළ

අර්ලධ වශගයන්ත ඉිනකර ඇති ගමම නිවාස ිදයල්ගලිඳම වතය අවසන්ත කිරීම සඳහා භාඩුකයාගාරගයන්ත අරුලදල් ඉල්ලා ඇති අ ර එම ‍රතිපාදන ලතගබන පියින වාර්ලිකව වතයසටහන ක්‍රියාවට නතචීමමට සතලන්ේ කර ඇ .

(ii) ඔ .

2025 වර්ලෂග ජ ආදර්ලශ ගේමාන 8ක්ෂ සඳහා අනුමතතිය ලතුණු අ ර ඒවාග ඉිනකිරීේ කටයුතු නිම කර ඇ . එගලසම 2026 වසර සඳහා ද ආදර්ලශ ගේමාන 6ක නිවාස 136ක්ෂ සඳහා අනුමතතිය ලතබී ඇති ගහයින්ත ඒවාග ඉිනකිරීේ කටයුතු ගේ වසර තුළ නිම කිරීමට බලාගපාගරාත්තු ග . අනාග ග ජ ද ඉතිිය ගේමානවල වතය නිම කිරීම සඳහා අනුමතතිය ලබා ගදන්තගන්ත නේ ඒවාග ඉිනකිරීේ කටයුතු නිම කිරීමට ද හතකියාව ඇ .

(ඇ) අදාළ ගනාග . ගු ෂානාණක්කියන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මතතා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි මගේ අතුරු ‍රශේනය ඇසීමට ගපර මම කියන්තන ඕනෑ අග් ගේ ගරු මන්තීවරුන්තගේ ‍රශේනවලට උත් ර ු න්තනා නේ ගේ ‍රශේන ඇති ගවන්තගන්ත නතති බව. ඒ කාරයය මම කියන්තන ඕනෑ ගේ ඇමතිතුමන්තලාට.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමා පළුලවතනි අතුරු ‍රශේනය අහන්තන. ගු ෂානාණක්කියන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මතතා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඒකටත් ඉතින්ත මගේ ‍රශේනයට ජපු උත් රගයන්ත ිදයයට 50ක්ෂම ඇහුගඩුකත් නතහත ගන්ත ගරු කථානායකතුමා.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාගේ අතුරු ‍රශේනය අහන්තන. ගු ෂානාණක්කියන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මතතා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගහාඳයි මම අහන්තනේ. උත් රගයන්ත ිදයයට 50ක්ෂ ඇහුගඩුකත් නතහත. ඒ වුයත් උත් රය ආපහු කියන්තන කියලා මම කියන්තගන්තත් නතහත. ඔබතුමා ගපාඩ්යක්ෂ ගේ සභාව පාලනය කරලා ගේ මන්තීවරුන්තට කථා කරන්තන ත්පරයක්ෂ ගදකක්ෂ ලබා ගදන්තන.

2487 2488

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා headphone එක පාිතච්චචි කළ නිසා ඔබතුමාට උත් රය ඇගහන්තන ඇති කියලා මම ිඳ නවා ගරු මන්තීතුමා.

ගු ෂානාණක්කියන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මතතා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගහාඳයි. ගරු නිගයෝයය අමා යතුමනි මම ‍රථම ව ාවට පාර්ලිගේන්තතුවට ගත්රී පත් වුගඩුක 2020 වසගර්ල ජ. நொன் முதன் முமறயொக பொரொளுமன்றத்துக்கு 2020ஆம் ஆண்டு ததொிவு தசய்யப்பட்யடன். அந்தக் கொலப்பகுதி யிலிருந்து இன்றுெமர மட்டக்களப்பு மொெட்டத்திலுள்ள வீடமமப்பு அதிகொரசமப யுடன் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிமனகள் பற்றி ததொடர்ச்சியொகப் யபசி ெருகியறன். தகௌரெ சஜித் பியரமதொஸ அெர்கள் வீடமமப்பு அமமச்சரொக இருந்ததபொழுது, ெடக்கு, கிழக்கில் வீடமமப்பு அதிகொரசமப ஊடொக அதிகளெொன திட்டங்கமளக் தகொண்டுெந்தொர். 2020ஆம் ஆண்டு யகொட்டொபய அரசொங்கம் ெந்ததற்குப் பிறகு, தெறுமயன சஜித் பியரமதொஸ அெர்களொல் தகொண்டுெரப்பட்ட யெமலத்திட்டங்கள் என்பதற்கொக, வீடமமப்பு அதிகொரசமபயொல் முன்தனடுக்கப்பட்ட அந்த யெமலத்திட்டங்கமள அப்படியய முழுமமயொக நிறுத்தி னொர்கள். 2024ஆம் ஆண்டு உங்களுமடய அரசொங்கம் ெந்ததற்குப் பிறகும் நீங்கள் "கிரொமத்துக்கு ஒரு வீட்டுத்திட்டம்" என்ற அடிப்பமடயில் யெமலத்திட்டதமொன்மற முன்தனடுக் கின்றீர்கள். கிரொமங்களில் ஒரு வீடு, இரண்டு வீடு என்று கட்டுகின்றீர்கள். ஆனொல், மட்டக்களப்பு மொெட்டத்தில் 133க்கும் அதிகமொன model villages திட்டங்கள் இதுெமர முழுமமயொகப் பூர்த்தியமடயொத நிமலயில் இருக்கின்றன. 3,000க்கும் அதிகமொன வீடுகள் foundation மட்டம், lintel மட்டம், கூமர மட்டம் என்ற நிமலயில் இருக்கின்றன. ெடக்கு, கிழக்கில் வீடு இல்லொதெர்கயள இதன் பயனொளிகளொகத் ததொிவு தசய்யப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அெர்கள் 6-10 ஆண்டுகள் கடந்தும் இன்னும் கடனொளிகளொகயெ இருக்கின்றொர்கள்.

நீங்கள் ெழங்கிய பதிலிலும் ெிளக்கமொகச் தசொல்லி யிருந்தீர்கள், இந்த வீடுகமளப் பூர்த்திதசய்ெதற்கு Treasuryஇடமிருந்து நிதி யகொொியிருப்பதொக. தகௌரெ பிரதி அமமச்சர் அெர்கயள, இமதச் தசொல்ெதற்கு ஓர் அமமச்சர் யதமெயொ? என்ற யகள்ெி என்னுமடய மனதில் எழுகின்றது. வீடமமப்பு பிரதி அமமச்சரொக இருக்கின்ற நீங்கள் தசொல்ல யெண்டும், "இந்த ெருடம் இத்தமன யகொடி எங்களுமடய அமமச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது; 3,300 வீடுகமளக் கட்டிமுடிக்க யெண்டி இருக்கின்றது; 2026ஆம் ஆண்டில் 1,000 வீடுகமளக் கட்டி முடிப்யபொம்; 2027இல் இன்னும் 1,000 வீடுகமளக் கட்டி முடிப்யபொம்; 2028இல் இன்னும் 1,000 வீடுகமளக் கட்டி முடிப்யபொம்; 2029ஆம் ஆண்டு எங்களுமடய ஆட்சிக் கொலம் முடிெமடெதற்குள் 3,300 வீடுகமளயும் கட்டி முடிப்யபொம்" என்று. அப்படிச் தசொன்னொல், இந்தக் யகள்ெி எழொது!

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි ‍රශේනය අහන්තන. ගු ෂානාණක්කියන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මතතා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අහනවා.

தகௌரெ பிரதி அமமச்சர் அெர்கயள, என்னுமடய முதலொெது யமலதிக யகள்ெிமயக் யகட்கின்யறன்.

உங்களுமடய ஆட்சிக் கொலத்திலொெது இந்த வீடுகமள நிமறவுதசய்யும் ெமகயில், எங்களுக்கு work plan ஒன்மறயும் time schedule ஒன்மறயும் தொருங்கள்! அதொெது, இந்த மொதம் இமதச் தசய்யெொம், அடுத்த ஆறு மொதங்களுக்குள் இமதச் தசய்யெொம் என்று. இல்லொெிட்டொல், எங்களுமடய ெடக்கு, கிழக்குப் பிரயதசத்திலுள்ள இந்த மக்கள் ததொடர்ந்தும் கடனொளிகளொகயெ ெொழ யெண்டிய நிமல ஏற்படும்.

ගු ටී.බී. සර් මතතා (மொண்புமிகு ொீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමා ඉිනියපත් කළ ‍රශේනය පතහතිනියි. 2015-201 කාල වකවානුග රට පුරාම ඔබතුමා කියන ආකාරග නිවාස 40 000කට වතජි ‍රමායයක්ෂ ුලල්ගල් බා සමහර ඒවාග අත්තිවාරේ මට්ටම ට සමහර ඒවාග බිත්ති මට්ටමට හදලා තිගබනවා. එක්ෂ එක්ෂ මට්ටගේ තිගබන නිවාස 40 000ක්ෂ පමය තිගබනවා. ඔබතුමා අහන ‍රශේනයට අදාළ ‍රගේශග නිවාස 855ක්ෂ තිගබනවා. ඉන්ත නිවාස 270ක්ෂ අපි පන්ිය අවුරුේගේ හදලා අවසන්ත කළා.

ගේ අවුරුේගේ අපි වත් නිවාස 136ක්ෂ හදලා අවසන්ත කරනවා. ඉතිිය අවුරුු 3 ඇතුළ ඔබතුමා අහන ගේ බල ‍රගේශග තිගබන ගේ නිවාස ටික හදලා අවසන්ත කරන්තන අපි සතලතසේමක්ෂ හදලා තිගබනවා. ඒ අනුව ඉිනිය අවුරුු 3 අවසාන වනගකාට ඔබතුමා අහන අදාළ ‍රගේශග නිවාස අටිදය ගයන හදලා අවසන්ත කිරීගේ සතලතසේමකට අනුව මයි අපි කටයුතු කරමින්ත ඉන්තගන්ත. ගේ අවුරුේගේත් අදාළ ග්‍රාම නිලධාිය වසේවලට අයත් ගේමාන 6ක තිගබන නිවාස 136ක වතය අවසන්ත කරනවා.

ගු ෂානාණක්කියන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මතතා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, தகௌரெ பிரதி அமமச்சர் அெர்கயள! ெவுணதீவு, ெொகமர யபொன்ற பிரயதசங்கள் அதிகளவு கஷ்டத்தில் ெொழுகின்ற மக்கள் உள்ள பிரயதசங்கள் என்ற அடிப்பமடயில், இந்த ெிடயத்தில் கூடுதல் கெனத்மதச் தசலுத்துமொறு யகட்டுக் தகொள்கின்யறன்.

என்னுமடய இரண்டொெது யமலதிக யகள்ெிமய தகௌரெ துமரரொசொ ரெிகரன் அெர்கள் யகட்பொர்.

ගු ුවරරාසා රවිකරන් මතතා (மொண்புமிகு துமரரொசொ ரெிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரெ பிரதி அமமச்சர் அெர்கயள, நல்லொட்சி அரசொங்க கொலத்தில் யதசிய வீடமமப்பு அதிகொரசமபயொல் ென்னிப் பிரயதசத்திலும் - முல்மலத்தீவு, மன்னொர், ெவுனியொ மொெட்டங் களிலும் - வீடுகள் கட்டப்பட்டன. தற்தபொழுது, அமெ அமரகுமறயில் இருக்கின்றன. அங்குள்ள மக்கள் மிகவும் தநொந்துயபொயுள்ள மக்கள்; ெறுமமயொல் ெொடிக்தகொண்டு இருக்கின்ற மக்கள்! ென்னியில் இறுதி யுத்தம் யமொசமொக நமடதபற்றது உங்களுக்குத் ததொியும்! அெர்கள் அந்த வீடுகமள முழுமமயொகக் கட்டிமுடிக்க முடியொமல் இப்தபொழுதும் அமலந்துதிொிந்து தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அெர்கள் பணத்துக்குப் படும்பொடு தபரும்பொடு! கடன்பட்டுத் தொங்களொகச் சில யெமலகமளச் தசய்தொலுங்கூட, அந்த வீடுகமளக் கட்டிமுடிக்க முடியொமல் இருக்கின்றொர்கள். எனயெ, அந்த வீடுகள் கட்டிக் தகொடுக்கப்படுமொ, இல்மலயொ?

2489 2490

2026 මාර්ලතු 20

என்பமத நீங்கள் தயவுதசய்து தசொல்ல யெண்டும். உங்களுமடய அரசொங்க கொலத்தில் இது நிச்சயமொகச் தசய்யப் படுதமன நொங்கள் நம்புகின்யறொம்; மக்களும் நம்புகின்றொர்கள். தயவுதசய்து, நீங்கள் இமதச் தசய்துதர யெண்டும் என்றுதொன் நொங்கள் யகட்கின்யறொம். அதற்கொன பதிமல உங்களிடம் எதிர்பொர்க்கின்யறன்.

ගු ටී.බී. සර් මතතා (மொண்புமிகு ொீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ඔබතුමා එම ‍රශේනය ඇහුවාට සේතුතියි ගරු මන්තීතුමනි. අපි ගේ අවුරුේගේ උතුර නතගඟනිඳර පවුල් යළි පිනචචි කිරීගේ නිවාස ‍රමය යටගත් නිවාස 2 500ක්ෂ ඉිනකිරීම ගවනුගවන්ත ුලදල් ගවන්ත කර තිගබනවා. එක නිවාසයක්ෂ සඳහා ගමග ක්ෂ ලබා ජපු රුපියල් ලක්ෂෂ සහ රුපියල් ලක්ෂෂ 15 ගවනුවට යනාිකපතිතුමා ිතගශේෂ අවධානයක්ෂ ගයාුල කරලා ඒ ‍රගේශග නිවාසවලට රුපියල් ලක්ෂෂ 10 ගනාගවයි රුපියල් ලක්ෂෂ 20ක්ෂ ලබා ගදන්තන කියන පණිවුයය අපට ලබා ජලා තිගබනවා. ඒ අනුව රුපියල් ලක්ෂෂ 20 ගාගඩුක එක නිවාසයකට ලබා ගදමින්ත පවුල් යළි පිනචචි කිරීගේ නිවාස ‍රමය යටගත් නිවාස 2 500ක්ෂ හදන්තනත් ඉිනිය අවුරුු තුන ඇතුළ ඒ අදාළ ‍රගේශවල ඉතුරු නිවාස ිදයල්ල සකසේ කර අවසන්ත කරන්තනත් වතය පිළිගවළක්ෂ උතුරු ‍රගේශග ත් අපි සකසේ කර තිගබනවා.

ඒ වාගේම වන්තනි ‍රගේශග ත් ඒ යටගත් නිවාස ඉිනකිරීම සඳහා ුලදල් ගවන්ත කර තිගබනවා. ඉිනිය වසර තුන ඇතුළ උතුරු නතගඟනිඳර තිගබන ගේ ‍රශේනයට සේූර්ලයගයන්තම අදාළ ිතසඳුමක්ෂ ලබා ජම සඳහා ිතිකමත් වතය පිළිගවළක්ෂ සකසේ කිරීගේ කටයුතු අපි අමා යාචශය මඟින්ත ගමගහයවමින්ත ිදටිනවා.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! I wish to welcome the Romanian Ambassador and the Delegation from Romania in the Speaker's Gallery.

සීනි කිරි ිළටි පරිප්පපු සතල් තිරිඟු ිළටි සත වපාල්

පරිවභෝජනය: විසනතර சீனி, பொல்மொ, பருப்பு, அொிசி, யகொதுமம மொ மற்றும்

யதங்கொய் நுகர்வு: ெிபரம் CONSUMPTION OF SUGAR, MILK POWER, DHAL, RICE,

WHEAT FLOUR AND COCONUT: DETAILS

465/2025

6. ගු රී කුණානායක මතතා (மொண்புமிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගවගළඳ වාණිය ආහාර න්රක්ෂි ා සහ සුලපකාර සචවර්ලධන අමා යතුමාගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - (1):

(අ) (i) අද වනිතට ශ්‍රී ලචකාග සීනි කිිය පිටි පිය් පු

සහල් තිියඟු පිටි සහ ගපාල්වල ුලළු පියගභෝයනය ගවන්ත ගවන්ත වශගයන්ත කවගර්ලද;

(ii) 2010 වර්ලෂග ිදට ගේ දක්ෂවා එක්ෂ එක්ෂ වර්ලෂග

ඉහ අයි මවල පියගභෝයනය ගවන්ත ගවන්ත වශගයන්ත කවගර්ලද;

(iii) ඉහ (i) සහ (ii) අනුව ඒක පුේගල පියගභෝයනය

ගවන්ත ගවන්ත වශගයන්ත කවගර්ලද;

(iv) ඉහ (i)ිඳ සඳහන්ත එක්ෂ එක්ෂ අයි මගයන්ත ශ්‍රී

ලචකාග නිෂේපාදනය කරන ලද ‍රමායය සහ ආනයනය කරන ලද ‍රමායය ගවන්ත ගවන්ත වශගයන්ත කවගර්ලද; (v) ඉහ (i)ිඳ සඳහන්ත එක්ෂ එක්ෂ අයි මග ආනයන

වටිනාකම ඇමියකානු ගයාලර්ල සහ ශ්‍රී ලචකා රුපියල්වින්ත ගවන්ත ගවන්ත වශගයන්ත කවගර්ලද; (vi) ඉහ (i)ිඳ සඳහන්ත එක්ෂ එක්ෂ අයි මගයන්ත අය

කරන ලද ආනයන බු ‍රමායය කවගර්ලද; (vii) ඉහ (i)ිඳ සඳහන්ත එක්ෂ එක්ෂ අයි මග තීරු බු

ඇතුළුව මිල කවගර්ලද; (viii) ඉහ සඳහන්ත එක්ෂ එක්ෂ අයි මග නිෂේපාදන

පිියවතය සහ ිදල්ලර මිල ගවන්ත ගවන්ත වශගයන්ත කවගර්ලද; (ix) ශ්‍රී ලචකාග ඉහ අයි මවල නිෂේපාදන පිියවතය

අ ර සතලකිය යුතු ගවනසක්ෂ ඇති ීමමට ගහේතු කවගර්ලද; යන්තන එතුමා ගමම සභාවට දන්තවන්තගන්තද? (ආ) ගනාඑගසේ නේ ඒ මන්තද?

ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அமமச்சமரக் யகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இன்றளெில் இலங்மகயில் சீனி, பொல்மொ, பருப்பு, அொிசி, யகொதுமம மொ, யதங்கொய் ஆகியெற்றின் தமொத்த நுகர்வு தெவ்யெறொக எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(ii) யமலுள்ள தபொருட்களின் ஒவ்யெொர் ஆண்டுக்கு

மொன நுகர்வு 2010ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்று ெமர தெவ்யெறொக எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(iii) யமலுள்ள (i) மற்றும் (ii) இன் பிரகொரம் தனிநபர் நுகர்வு தெவ்யெறொக எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(iv) யமயல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒவ்தெொரு

தபொருளினதும் இலங்மகயில் உற்பத்தி தசய்யப் பட்ட அளவு மற்றும் இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட அளவு ஆகியெற்மற தெவ்யெறொக எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(v) யமயல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒவ்தெொரு

தபொருளினதும் இறக்குமதிப் தபறுமதிமய அதமொிக்க தடொலர் மற்றும் இலங்மக ரூபொயில் தெவ்யெறொக எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(vi) யமயல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒவ்தெொரு

தபொருள்மீதும் ெிதிக்கப்பட்ட இறக்குமதித் தீர்மெ எவ்ெளவு என்பமத தெவ்யெறொகவும்;

(vii) யமயல குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒவ்தெொரு தபொருளி

னதும் தீர்மெ உள்ளடங்கலொன ெிமல எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(viii) யமயல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒவ்தெொரு

தபொருளினதும் உற்பத்திச் தசலவு மற்றும் சில்லமற ெிமல ஆகியன எவ்ெளவு என்பமத தெவ்யெறொகவும்;

(ix) இலங்மகயில் யமலுள்ள தபொருட்களின் உற்பத் திச் தசலவுக்கிமடயில் கொணப்படும் குறிப்பிடத் தக்க யெறுபொட்டுக்கொன கொரணங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

2491 2492

පාර්ලිගේන්තතුව

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) total consumption of sugar, milk powder, dhal, rice, wheat flour and coconut in Sri Lanka as at today, separately;

(ii) consumption of the above items in each year from 2010 to date, separately;

(iii) per capita consumption as per (i) and (ii) above, separately;

(iv) quantity produced in Sri Lanka and the quantity imported relating to each item mentioned in (i) above, separately;

(v) import value of each item mentioned in (i) above, separately both in US Dollars and Sri Lankan Rupees;

(vi) Import Duty levied on each item mentioned in (i) above, separately;

(vii) duty inclusive price of each item mentioned above;

(viii) cost of production and retail price of each item mentioned above, separately; and

(ix) reasons for the significant difference between the cost of production of the above items in Sri Lanka? (b) If not, why?

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (වවවෙඳ වාණිජ ආතාර සුරක්ිතතා සත සමුපකාර සංවර්තධාන අමාතයුමා) (மொண்புமிகு ெசந்த சமரசிங்ஹ - ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශේනයට පිළිතුර ගමගසේයි.

(අ) (i) • කිිය පිටි හතර අගනකුත් ආහාර ද්‍රවයවල වාර්ලික

ග්හසේථ පියගභෝයනය - household consumption - පහතින්ත දතක්ෂග . • ගපාල් හතර අගනකුත් අයි මයන්තගේ 2025 වර්ලෂය

සඳහා ඇසේ ගේන්තතු කළ වාර්ලික ග්හසේථ පියගභෝයනය දක්ෂවා ඇති අ ර ගපාල් සඳහා ගපාල් සචවර්ලධන අිකකාියය ිතිදන්ත ගයාුල කරන ලද ුලළු පියගභෝයනය දක්ෂවා ඇ . • ගපාල් හතර ඉහ අයි මයන්තගේ වාර්ලික අවශය ාව පහතින්ත දක්ෂවා ඇ .

අනු අචකය අයි මය වාර්ලික අවශය ාව

(ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත) 1. සීනි 540,000

2. කිියපිටි ( සේූර්ලය ගයාදය සිඳ )

72,000

3. පිය් පු 180,000

4. සහල් 2.7 (මිියන) 5. තිියඟු පිටි 720,000

2493 2494

[ගරු රීම කරුයානායක මහ ා]

(ii)

අනු අචකය අයි මය ුලළු පියගභෝයනය

1. සීනි (ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත) 270,000 පිය් පු (ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත) 170,500

2. කයල පිය් පු 5,800

මයිූ ර්ල පිය් පු 162,900

වටානා පිය් පු 1,800

සහල් (ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත) 2,205,900

න්ු කතකුළු සාමානය 393,700

න්ු කතකුළු සේබා 49,400

රතු කතකුළු සාමානය 527,200 3. රතු කතකුළු සේබා 23,000

සේබා 344,100 රතු නා් 77,100

න්ු නා් 744,300

බාසේමති 4,500 ගවනත් 42,600 4. තිියඟු පිටි (ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත) 129,600 5. ගපාල් (ගගජි මිියන) 1,495.15

2026 මාර්ලතු 20

ගු රී කුණානායක මතතා (மொண்புமிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි සහල් සේබන්තධගයන්ත-

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (மொண்புமிகு ெசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) සහල් වර්ලග ගයනාවක්ෂ තිගබනවා න්ු කතකුළු (සාමානය) න්ු කතකුළු සේබා රතු කතකුළු (සාමානය) රතු කතකුළු සේබා සේබා රතු නා් න්ු නා් බාසේමති ගවනත් කියලා. ගේවාගයන්ත ඔබතුමා අහන්තගන්ත ගමාන හාල් වර්ලගය ගතනද?

ගු රී කුණානායක මතතා (மொண்புமிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වතජිගයන්තම තිගබන්තගන්ත ගමානවාද?

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (மொண்புமிகு ெசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) වතජිගයන්තම තිගබන්තගන්ත න්ු නා් සහ රතු නා්. ඔබතුමාට ගයන ඕනෑද? [බාධා කිරීමක්ෂ] මිියන 2.7යි තිගබන්තගන්ත.

(iv)

• 2025 යනවාිය ිදට ගදසතේබර්ල දක්ෂවා නිෂේපාදන

දත් ඇන්ගරනි.

අනු අචකය

අයි මය නිෂේපාදනය කරන ලද ‍රමායය (ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත) 1. සීනි (ු ඹුරු) 74,676 2. කිියපිටි (සේූර්ලය ගයාදය සිඳ )

11,746

3. පිය් පු - 4. සහල් 3,165,500 (ගභෝග පුගරෝකථන වාර්ල ා

අනුව - 2025 5. තිියඟු පිටි (තිියඟු ඇට මඟින්ත)

715,366

6. ගපාල් (ගගජි මිියන)

1,495

• 2025 යනවාිය ිදට ගදසතේබර්ල දක්ෂවා ආනයනික දත්

ඇන්ගරනි.

අනු අචකය

අයි මය ගර්ලගු සචගක්ෂ ාචක

ආනයන වටිනාකම (රු. මිියන)

ආනයන වටිනාකම (එ.ය.ගයා. මිියන)

1701.91.10

1701.91.20

1701.99.10

1. සීනි 1701.99.20 103.443 344

1701.99.30

1701.99.40

1701.99.90

0402.10.00

2. කිියපිටි 0402.21.00 100,694 335

0402.29.00

පියි කළ 0713.40.12 2,867 10

3. පිය් පු 0713.40.22

පියි ගනාකළ

0713.40.11 37,053 123

0713.40.21

4. සහල් කතකුළු සහල්

1006.30.19 5,241 17

තේබූ සහල්

1006.30.29 20,599 68

5. තිියඟු පිටි 1101.00.10 6,670 22

6. ගපාල් ගගජි

0801.19.90 ආනයනය

කර ගනාමත

ආනයනය කර ගනාමත

2495 2496

(iii)

පාර්ලිගේන්තතුව

(v)

• 2025 යනවාිය ිදට ගදසතේබර්ල දක්ෂවා ආනයනික

දත් ඇන්ගරනි.

(vi)

අනු අචකය

අයි මය ගර්ලගු සචගක්ෂ ාචක

ආනයනය කරන ලද ‍රමායය (ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත)

1. සීනි 1701.91.10

1701.91.20

1701.99.10 1701.99.20 628,051

1701.99.30 1701.99.40 1701.99.90 2. කිියපිටි 0402.10.00 0402.21.00 79,812

0402.29.00 3. පිය් පු පියි කළ 0713.40.12

0713.40.22 10,784

පියි ගනාකළ

0713.40.11 173,060

0713.40.21

4. සහල් කතකුළු සහල් 1006.30.19 35,428

තේබූ සහල් 1006.30.29 130,718 5. තිියඟු පිටි 1101.00.10 56,742

6. ගපාල් (ගගජි) 0801.19.90 ආනයනය කර ගනාමත

ු ඹුරු සීනි සඳහා අය කරනවා CID එක කිගලෝ ග්‍රෑේ 1ක්ෂ සඳහා රුපියල් 30ක්ෂ. VAT එක ිදයයට 18ක්ෂ. SSCL එක ිදයයට 2.5ක්ෂ. නුලත් අපි ආනයනය කරලා නතහත. ඒක හනේ කර තිගබන්තගන්ත; නවත්වා තිගබන්තගන්ත. ඒ වාගේම ගපාල් ගගජි ආනයනය කර නතහත. ආනයනය කරනවා නේ ඒකටත් අදාළ බු structure එකක්ෂ තිගබනවා. (vii)

• 2025 යනවාිය ිදට ගදසතේබර්ල දක්ෂවා ආනයනික දත් ඇන්ගරනි.

(viii)

• පාියගභෝික කටයුතු පිළිබඳ අිකකාියය ිතිදන්ත ිනසේත්‍රික්ෂක අනුව ලබා ගන්තනා නදනික මිල ගයන්ත (2026.02.23) ඇන්ගරනි.

අනු අංකය අයිතමය ඒකකය

නිෂානපාදන/ ආනයනික ිළරිවැය (CIF

අගය අනුව)

ුිළයල්

2026.02.23 දින

සිල්ලර මිල

(ුිළයල්)

1 සීනි (න්ු ) කි.ග්‍රෑ. 1 201.00 202.00 - 230.00

2 කිියපිටි ග්‍රෑ. 400 745,00-928.00 1,050.00 - 1,150.00

3 පිය් පු කි.ග්‍රෑ. 1 200.00 240.00 - 300.00

4 සහල් - ගේශීය කතකුළු සහල් - න්ු

කි.ග්‍රෑ. 1 219.00

(කර්ලමාන්ත ශාලා පිටවුේ මිල)

190.00 - 220.00

සහල් - ගේශීය කතකුළු සහල් - රතු

කි.ග්‍රෑ. 1 219.00

(කර්ලමාන්ත ශාලා පිටවුේ මිල)

185.00 - 220.00

සහල් - ගේශීය නා් සහල් - න්ු

කි.ග්‍රෑ. 1 225.00

(කර්ලමාන්ත ශාලා පිටවුේ මිල)

200.00 - 230.00

5 තිියඟු පිටි කි.ග්‍රෑ. 1 147.00 155.00 - 190.00

6 ගපාල් ගලාකු දත් ගනාමත 140.00 - 188.00

ගපාජි දත් ගනාමත 100.00 - 120.00

2497 2498

[ගරු වසන්ත සමරිදචහ මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

(ix) • අුලද්‍රවය මිල ජ ගතනීගේ ‍රමග දගයිඳ ඇති

ගවනසේකේ • අුලද්‍රවයයන්තිඳ ගුයාත්මකභාවගයිඳ ඇති ගවනසේකේ • අුලද්‍රවය ගගන ඒගේ ‍රමග දය නිසා ඇති වන

ගවනසේකේ • ආනයනය කිරීගේ ජ ගලෝක ගවගළඳ ගපාගළිඳ

මිල ගයන්තවල ඇති ගවනසේකේ • නිෂේපාදන ක්‍රියාවිග ජ ඇති වන ගවනසේීමේ.

එනේ මිනිසේ ශ්‍රමය බහුලව ගහෝ යාන්තත්‍රිකව ගහෝ සේවයචක්‍රිය වශගයන්ත යනාිනය • ආය නිකව පවත්වාගගන යනු ලබන ඵලදායී ාව හා කාර්ලයක්ෂෂම ාව • ගපාු කාර්ලය පිියවතය අන්ත ර්ලග්‍රහයය කරනු

ලබන ‍රමග දගයිඳ ඇති ගවනසේකේ • නිෂේපාදකයන්ත ිතිදන්ත පවත්වාගගන යනු ලබන

ලාභ ‍රතිශ යන්තිඳ ගවනසේකේ • ඒ ඒ භාඩුකය සඳහා රායයමය ගේශපාලන

භූගගෝලීය හා ගේශගුණික වශගයන්ත වන ගවනසේකේ • රායය ‍රතිපත්ති ආය න ‍රතිපත්ති යනාිනය

(ආ) අදාළ ගනාග . ගු රී කුණානායක මතතා (மொண்புமிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි ගරු ඇමතිතුමා ු න්තනු සිතසේ ර උත් රය තුළින්ත පතහතිනි වන්තගන්ත ගේ රටට අවශය භාඩුකයවින්ත ිදයයට 65ක්ෂ වමත් ආනයනය කරන බවකුයි. පියගභෝයනය කරන භාඩුකයවලටත් ගමය අදාළ ගවනවා. මෑ කාලග ජ සහ මීට ගපරත් රක්ෂෂය ගාසේතු සහ නත ගාසේතු ශීඝ්‍රගයන්ත වතජි ගවලා තිබූ අවසේථාග ජ සහ මිල ශීඝ්‍රගයන්ත වතජි ගවන්තන පටන්ත ගගන තිබූ අවසේථාග ජ පාියගභෝිකයා ආරක්ෂෂා කිරීගේ වතය පිළිගවළක්ෂ ඇති කරන්තන අරගගන තිගබන ක්‍රියාමාර්ලග ගමානවාද? මීට ගපරත් ගේ වාගේම යුේධ ඇති ගවලා තිගබනවා. මීට ගපර පතවතති ආඩුක්වලට බතන්තගන්ත ඒ ආඩුක්වල අදක්ෂෂ ාව 76 වසරක ශාපය කියලා වුයාට දතන්ත ගපගනනවා ගමිඳත් ‍රාගයෝික ‍රශේන තිගබනවා කියලා.

ඔබතුමා ගේ අවසේථාග ජ පාියගභෝිකයාට සාධාරය මිලට භාඩුකය ලබා ජමට ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ලග ගමානවාද ගරු ඇමතිතුමනි? ගමාකද ඊග ගපගර්ලදා ගනාගවයි ගේ අවුරුු එකහමාර තුළ මිල ගයන්ත ිදයයට 25කින්ත 30කින්ත වතජි ගවලා තිගබනවා. මම ගේ අවසේථාග ජ අගය කරනවා ඔබතුමා ආරේභක අවසේථාග ජ හතම භාඩුකයයකටම උපියම ිදල්ලර මිලක්ෂ දතමීම. දතන්ත ඒවා පතත් කට දමලා රගකාරී සේවරූපයක්ෂ තුළින්ත මිල තීරයය ීමමට ඉය හතරීගේ ත්ත්වයක්ෂ යේ ිතිකයකට මිල සාධාරණීකරයයක්ෂ ඇති කරගගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි මගේ අතුරු ‍රශේනය වන්තගන්ත ගමයයි. ශීඝ්‍රගයන්ත වතජි වන මිල ගකගරිඳ රක්ෂෂය ගාසේතු නත ගාසේතු හා ගයාලරය පිියහීම ආිනය බලපානවා. මහ බතචකුව කියන්තගන්ත උේධමනය නතති ගවලා තිගබනවා කියලා ගන්ත. හතබතයි සතබතිතන්තම මිල වතජි ගවලා තිගබනවා. ගකාගහාමද ගේකට උත් ර ගදන්තගන්ත?

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (மொண்புமிகு ெசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි ගරු මන්තීතුමා අහන ‍රශේනය හිය. ගරු මන්තීතුමා කරුණු කියේ ජ කි වා වාගේ අපි හතම එකටම පාලන මිලක්ෂ දතේගේ නතහත. සමහර භාඩුකයවලට පාලන මිලක්ෂ ඕනෑ ගරු

මන්තීතුමනි. අපි ඒක දමලා තිගබනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] නතහත සමහර ඒවාට දමන්තන ඕනෑ. එපා කි වාට එගහම පාලන මිලක්ෂ දතේගේ නතත්නේ ගගාිතයාගේ ආරක්ෂෂාව ගේශීය නිෂේපාදකයාගේ ආරක්ෂෂාව බරප ළ ‍රශේනයකට ලක්ෂ ගවනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] නතහත ගන්ත දතන්ත ආනයනය නවත්වලා තිගබන්තගන්ත. [බාධා කිරීමක්ෂ] නතහත නතහත. ගරු මන්තීතුමා අග් රගට් - [බාධා කිරීමක්ෂ] මම උත් රය ගදන්තනේගකෝ.

ආනයනය කරනවා කියලා ඔබතුමා කි වාට අපි සහල් ආනයනය නවත්වලා තිගබන්තගන්ත. ගමාකද අග් රගට් වතජිපුරම - ිදයයට 85ක්ෂ - පියගභෝයනය කරන්තගන්ත රතු නා් න්ු නා් න්ු කතකුළු සහ රතු කතකුළු. එේ ිදයයට 85ක පියගභෝයනයට අවශය කරන නිෂේපාදනග අතිියක්ෂ යක්ෂ අපි ළඟ තිගබනවා. අපි ළඟ මාස 3කට හාල් තිගබනවා. අග් රගට් මාස 3කට අවශය හාල් අතිියක්ෂ යක්ෂ තිගබනවා න්ු කතකුළු සහ රතු කතකුළු න්ු නා් සහ රතු නා් වශගයන්ත. ඒ නිසා මයි අද ගවගළඳ ගපාගළේ රුපියල් 220ට ිතකුයන කතකුළු සහල් රුපියල් 185ත් 200ත් අ ර මිලකට තිගබන්තගන්ත. ඒ වාගේම රුපියල් 230ට උපියම ිදල්ලර මිල නියම කරපු නා් සහල් රුපියල් 220ත් 200ත් අ ර මිලකට තිගබනවා. ඒ නිසා සහල් [බාධා කිරීමක්ෂ] -

ඔබතුමා බලන්තන සග ාගසේ තිගබනවා. ඔබතුමා සග ාසට ඇිතත් බලන්තන. අපි අද සග ාස ආය න හරහා campaign එක පටන්ත ගත් ා. ගේ මිල වතජිීමේ අ ර [බාධා කිරීමක්ෂ] - ඔබතුමා අහපු අතුරු ‍රශේනයට මම ගේ උත් ර ගදන්තගන්ත. ගලෝකග ඇති ගවලා තිගබන ත්ත්වය අපි කාටවත් පාලනය කරන්තන පුළුවන්ත එකක්ෂ ගනාගවයි. සමහර නත ලචකාවට ආවාට - [බාධා කිරීමක්ෂ] කන්තගට්නර්ල ආපන් යනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඒක පිළිගන්තන ගවනවා ගන්ත. [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමා යතුමා අදාළ අතුරු ‍රශේනයට පමයක්ෂ පිළිතුර ලබා ගදන්තන.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (மொண்புமிகு ெசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මම ‍රශේනයට උත් රය ගදන්තනේ. [බාධා කිරීමක්ෂ] ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නතහත ගදගගාල්ලන්ත අ ර සචවාදයක්ෂ කරන්තන බතහත ගන්ත. අතුරු ‍රශේනයට උත් ර ගදන්තන. [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (மொண்புமிகு ெசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි මම එතුමා අහපු ‍රශේනයට මයි උත් ර ගදන්තගන්ත. එතුමාට ‍රශේන වතජි ගවලා තිගබන්තගන්ත. ඒකයි වතගඩ්.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අදාළ අතුරු ‍රශේනයට ිත රක්ෂ උත් ර ගදන්තන. ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (மொண்புமிகு ெசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමා ‍රශේන වතජි කරගන්තන එපා. ගලෝකග ඇති ගවලා තිගබන ත්ත්වයට ුලහුය ගදන්තන මයි

2499 2500

පාර්ලිගේන්තතුව

රයයක්ෂ හතටියට අපි කටයුතු කරලා තිගබන්තගන්ත. ඒ අනුව අපි - ලචකා සග ාස ආය නය - CWE එක STC එක උත්සව සමයටත් එක්ෂක මාසයකට- කල් තියා භාඩුකය වර්ලග ආනයනය කරලා භාඩුකය සේථාපි කරලා තිගබනවා. අද අපි පටන්ත ගත් ා campaign එකක්ෂ. ගවගළඳ ගපාගළේ පවතින මිලටත් වයා රුපියලක්ෂ අ්ගවන්ත ගදනවා. මාසයකට අවශය භාඩුකය වර්ලග - වශය ාවටත් වයා වතජි ‍රමායයක්ෂ - අපි ගගන්තවා තිගබනවා. මිල පාලනයක්ෂ සිඳ ව ගවගළඳ ගපාළ තුළ ඇති ගවලා තිගබන ගේ ත්ත්වයට ුලහුය ගදන්තන අවශය ග ාග ‍රමායයක්ෂ අපි රැසේකරලා සග ාස හරහා අපි ඒවා පාියගභෝිකයාට ලබා ගදන්තන අවශය කටයුතු කරනවා.

ගු රී කුණානායක මතතා (மொண்புமிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි මම අගය කරනවා වසන්ත සමරිදචහ මතතිතුමා දතන්ත සතබෑ ගවගළඳ ඇමතිවරයකු වශගයන්ත කටයුතු කරන්තන පටන්ත ගගන තිගබන එක. මට සතබෑ උත් රය අවශය වන්තගන්ත ගමන්තන ගේ කාරයයටයි. රගට් මිියන 22ක යනගහනයක්ෂ ඉන්තනවා.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගදවතනි අතුරු ‍රශේනය අහන්තන ගරු මන්තීතුමා. ගු රී කුණානායක මතතා (மொண்புமிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා මට ‍රශේනය අහන්තන අවසේථාව ගදන්තන. ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ූර්ලිතකා නතතුව ‍රධාන ‍රශේනගයන්ත පතන නඟින අතුරු ‍රශේන අහන්තන.

ගු රී කුණානායක මතතා (மொண்புமிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එ ගකාට ගත්ගරන්තගන්ත නතහත ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීේ]

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳට කියවන්තනගකෝ. ගරු මන්තීතුමන්තලාත් ඉතින්ත ගලාකු - [බාධා කිරීේ]

ගු රී කුණානායක මතතා (மொண்புமிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි මිියන 22ක යනගහනයක්ෂ ඉන්තන රටක සග ාස retail outlets 500ක්ෂ ිත ර මයිි තිගබන්තගන්ත. එ ගකාට ිදයයට 3කට මයි සග ාස හරහා භාඩුකය මිල ජ ගගන පියගභෝයනය කරන්තන පුළුවන්ත වන්තගන්ත. එ ගකාට ඔබතුමන්තලාගේ මිල ගකාගහාමද ිදයලු යන ාවට ලබා ගදන්තගන්ත? ආඩුක්ව තුළින්ත අද දත් ඇිතල්ලා තිගබනවා ගකාළඹ වාගේ තනක එක පුේගලගයකුට ජීවත් ගවන්තන මසකට රුපියල් 1 000ක්ෂ ගවනවා ගමානරාගල වාගේ තනක මසකට රුපියල් 17 800ක්ෂ ගවනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි සාමානය

ගකගනකුගේ ‍රය ශක්ෂතිය අ් ගවලා තිගබන අවසේථාවක නත ගාසේතු රක්ෂෂයය ඇතුළු ඔක්ෂගකෝම වතජි ගවනගකාට ගකාගහාමද ගේ අය ජීවත් ගවන්තගන්ත? ුලන්තනාන්තගසේලාගේ ආඩුක්ව ආග හතම ගේම මිල අ් කරනවා කියලා.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (மொண்புமிகு ெசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමා ‍රශේනය අහන්තගන්ත නතතුව ‍රශේන පත් රයක්ෂ අහනවා. ‍රශේනයක්ෂ ඇහුගවාත් මම ඒ ‍රශේනයට උත් ර ගදනවා.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රීම කරුයානායක මන්තීතුමනි ඔබතුමාගේ ‍රශේනය අහලා අවසන්ත කරන්තන.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (மொண்புமிகு ெசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි රගට් ඇතිගවලා තිගබන බ් මිල වතජිීමම පාලනයට අවශය මතිනහත්ීමම කරන්තන ආහාර න්රක්ෂි ා කමිටුව හතටියට අපි තීන්තු තීරය ගයනාවක්ෂ අරගගන තිගබනවා. ඒ වාගේම පන්ිය කතබිනට් මඩුකයල රැසේීමගේ ජ තීරයය කළා ගේ ගමාගහාගත් ඇති ගවලා තිගබන ත්ත්වයට උත් රයක්ෂ ගලස ක්ෂෂණික ‍රතිාාර දතක්ෂීමමට අවශය ඒ ‍රවාහන සතපයුේ මාර්ලග යථාවත් කරගගන පවත්වාගගන යෑමට අවශය තීන්තු තීරය ගතනීමට. ඒ වාගේම අපි ආනයනකරුවන්ත රගට් භාඩුකය නිෂේපාදනය සහ ගබදා හතරීගේ ක්ෂගෂේත්‍රග ිදයලුගදනා එක්ෂක සාකච්චඡා කරලා තිගබනවා. ඊග ත් අග් අමා යාචශය රගට් ඉන්තන ‍රධානම ආනයනකරුවන්ත වන Pettah Traders' Association එක එක්ෂකත් සාකච්චඡා කළා. ඒ වාගේම පිටි නිෂේපාදකයන්ත එක්ෂක සාකච්චඡා කළා කිියපිටි නිෂේපාදකයින්ත එක්ෂක සාකච්චඡා කළා. ඒ අයගේ ග ාග ත්ත්වය ‍රවාහන ත්ත්වය ගේ ගවනගකාට ඒගගාල්ලන්තට අවශය අුලද්‍රවයවල ත්ත්වය පිළිබඳව අපි පන්ිතපරේ කරලා තිගබනවා. ඒ ිදයලුගදනාට ගේ ගමාගහාගත් මතු ගවලා තිගබන ‍රශේනය මයි ග ල් ‍රමායාත්මකව ලබා ගතනීම සහ ‍රවාහන පේධතිය අයාළ ගනාකර පවත්වා ගතනීම. ගරු යනාිකපතිතුමා එයටත් අදාළ උපගදසේ ලබා ජලා තිගබනවා. ිතගශේෂගයන්ත ගසෞඛ්‍ය ක්ෂගෂේත්‍රයට සහ භාඩුකය ‍රවාහනයට අවශය ග ල් ටික ලබාගදන්තන කියලා උපගදසේ ජලා තිගබනවා. ඒ අනුව අවශය පියවර අරගගන තිගබනවා.

ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමා අදත් ිිඳල්ලා බලන්තන ගවගළඳ ගපාළ මිල. සමහර වයාපාියකයන්ත කිිඳපගදගනක්ෂ මිල උසේසන්තන උත්සාහ කළාට ගවගළඳ ගපාගළේ සාධාරය මිලක්ෂ තිගබනවා. බලන්තන න්ු සීනි කිගලෝවක්ෂ රුපියල් 208ත් රුපියල් 210ත් අ ර මිලකට තිගබනවා. පිය් පු කිගලෝවක්ෂ රුපියල් 270ට තිගබනවා. ලූනු කිගලෝවක්ෂ රුපියල් 140ත් 160ත් අ ර මිලකට තිගබනවා. හාල් මිලත් ඒ වාගගයි.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දතන්ත අවසන්ත කරන්තන. ගරු අමා යතුමා ගේ ‍රශේනයට ිත රක්ෂ දතන්ත ිතනාජි 18ක්ෂ අරගගන තිගබනවා.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (மொண்புமிகு ெசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒ නිසා ගේ ගමාගහාගත් රගට් ඇති ගවලා තිගබන ත්ත්වයට අවශය ගලස ගවගළඳ ගපාළ තුළ පාලනය ඇති කර තිගබනවා.

2501 2502

[ගරු වසන්ත සමරිදචහ මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අචක 7 -553/2025- (1) ගරු දයාිදිය යයගසේකර මහ ා. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயயசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ‍රශේනය අහනවා. ගු වම්ජර්ත වජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණ ජයවසනකර මතතා (ආරක්ෂානක නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு யமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயயசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි ගරු දයාිදිය යයගසේකර මන්තීතුමා අහපු ‍රශේනය සඳහා ගගායක්ෂ ිතසේ ර එකතු කරගන්තන තිගබනවා. එම නිසා ආරක්ෂෂක අමා යතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ‍රශේනයට පිළිතුර ලබා ජම සඳහා සති ගදකක කාලයක්ෂ ඉල්ලා ිදටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මු දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගුදම් කුවිතාන්සි මූලයකරණ වයාප්තිය: විසනතර

பண்டகசொமலக்கொன பற்றுச்சீட்டு நிதியீட்டு

முமறமமக் கருத்திட்டம்: ெிபரம் WAREHOUSE RECEIPTS FINANCING PROJECT: DETAILS

566/2025 8. ගු වරෝතණ බණ්ඩාර මතතා

(மொண்புமிகு யரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ුලදල්, ‍රමසේපාදන සහ ආර්ලික සචවර්ලධන අමා යතුමාගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - (1):

(අ) (i) 2015 වර්ලෂග ජ ''ගුදේ කුිත ාන්තිද මූලලයකරය වයාප්තිය'' නමින්ත වයාප්තියක්ෂ ආරේභ කරන ලද බව දන්තගන්තද;

(ii) එම වයාප්තිග අරුලණු කවගර්ලද;

(iii) එම වයාප්තිය යටගත් ගේ වනිතට සේථාපි කර ඇති ගබයා සචඛ්‍යාව ගකාපමයද;

(iv) ඉහ වයාප්තිගයන්ත ‍රතිලාභ ලතබූ ගගාීමන්ත සචඛ්‍යාව ගකාපමයද;

(v) එම වයාප්තිය පවත්වාගගන යෑම සේබන්තධගයන්ත ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ලග කවගර්ලද;

යන්තන එතුමා ගමම සභාවට දන්තවන්තගන්තද?

(ආ) ගනාඑගසේ නේ ඒ මන්තද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபொருளொதொர அபிெிருத்தி அமமச்சமரக் யகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2 0 1 5ஆம் ஆண்டில் "பண்டகசொமலக்கொன பற்றுச்சீட்டு நிதியீட்டு முமறமமக் கருத்திட்டம்" எனும் தபயொில் கருத்திட்டதமொன்று ஆரம்பிக்கப்பட்டமத அறிெொரொ என்பமதயும்;

(ii) யமற்படி கருத்திட்டத்தின் யநொக்கங்கள் யொமெ

என்பமதயும்;

(iii) யமற்படி கருத்திட்டத்தின்கீழ் இன்றளெில் நிறுெப்பட்டுள்ள களஞ்சியசொமலகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iv) யமற்குறிப்பிட்ட கருத்திட்டத்தின்மூலம் பயனமடந்துள்ள ெிெசொயிகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(v) யமற்படி கருத்திட்டத்மத முன்தனடுத்தல் ததொடர்பில் யமற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்யறல் ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a project called "Warehouse Receipts Financing Project" was initiated in the year 2015;

(ii) the objectives of the said project;

(iii) the number of warehouses that have been established under the project so far;

(iv) the number of farmers who have benefited from the project; and

(v) the measures that will be taken to proceed with the said project?

(b) If not, why? ගු නිශ්ාන්ත ජයීර මතතා (ආර්තික සංවර්තධාන නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு நிசொந்த ஜயவீர - தபொருளொதொர அபிெிருத்தி பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි ුලදල් ‍රමසේපාදන සහ ආර්ලික සචවර්ලධන අමා යතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ‍රශේනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(අ) (i) ඔ .

(ii) ගුදේ කුිත ාන්තිද මූලලයකරය වයාප්තිග මූලික අරුලය වනුග අසේවනු ගනළන කාලග ජ ලතගබන අසේවතන්තන සඳහා ගගාීමන්තට න්ු න් මිලක්ෂ ලතගබන ග ක්ෂ ගබයා කර තබීම සඳහා උසසේ ත්ත්වගයන්ත යුතු ගබයා පහන්කේ සපයා ජම සහ එම ධානය ග ාග න්රැකුේ ගලස ගයාදාගගන බතචකු හරහා ඔයපන යය - pledge loan - පහන්කේ ලබා ගතනීමට අවසේථාව ලබා ජමය.

(iii) සේථාපි කරන ලද ගබයා සචඛ්‍යාව 06කි. ුලදල් අමා යාචශග අධීක්ෂෂයය යටගත් ගලෝක බතචකු ආධාර භාිත කර 2015 වර්ලෂග ජ ධානය න්රැකුේ මධයසේථාන 03ක්ෂ අනුරාධපුරය ගමානරාගල මන්තනාරම යන ිනසේත්‍රික්ෂකවල ඉින කළ අ ර 2018 වර්ලෂග ජ ගේශීය අරුලදල් භාිත කර කිිගනාච්චචිය ගපාගළාන්තනරුව හා රත්නපුරය යන ිනසේත්‍රික්ෂක තුළ වත් ධානය න්රැකුේ මධයසේථාන 03ක්ෂ ඉින කර ඇ .

නුලත් 2021 වර්ලෂග ජ රත්නපුර ිනසේත්‍රික්ෂකග ඉින කළ ඇඹිිපිටිය ධානය න්රැකුේ මධයසේථානය

2503 2504

පාර්ලිගේන්තතුව

වතිති සහ ‍රයා යටි ල පහන්කේ අමා යාචශය යටගත් ක්‍රියාත්මක වන කුළුබ් හා ඒ ආ‍රි අගළිත මඩුකයලය ගව ලබා ජ ඇ . ඒ අනුව දතනට ගුදේ කුිත ාන්තිද මූලලයකරය වයාප්තිය ක්‍රියාත්මක වනුග ධානය න්රැකුේ මධයසේථාන 05ක පමණි.

(iv) ගමම ධානය න්රැකුේ මධයසේථානවල ගගාීමන්ත 4 187ක්ෂ ියාපිනචචි ීම ඇ . මීට අම රව ියාපිනචචි ගනාවන ගගාීමන්තට ද නදනික කුලී පදනම ම ධානය ග ලා ගතනීම පිියිදු කිරීම වතනි ගසේවා ලබා ග හතකිය. එබතිතන්ත ගමම ධානය න්රැකුේ මධයසේථානවින්ත ‍රතිලාභ ලබා ගන්තනා ගගාීමන්ත සචඛ්‍යාව ියාපිනචචි ගගාීමන්ත සචඛ්‍යාවට වයා වතජි ග .

(v) වර්ල මානග ජ ගමම ධානය න්රැකුේ මධයසේථානවල කළමනාකරය කටයුතු ‍රාගේශීය සචවර්ලධන බතචකුව මඟින්ත ිදු කරන අ ර අදාළ ිනසේත්‍රික්ෂකග ිනසේත්‍රික්ෂ ගල්කේ ිතිදන්ත අධීක්ෂෂයය කරනු ලබයි. එිඳ ජ කළමනාකරය හා ගමගහයුේ තීරය ගතනීම සඳහා සෑම ධානය න්රැකුේ මධයසේථානයකම උපගේශන කමිටුවක්ෂ පිිඳටුවා ඇ . එම කමිටුග සභාපතිවරයා වන්තගන්ත ිනසේත්‍රික්ෂ ගල්කේ වන අ ර මහා භාඩුකයාගාරග නිලධාියයකු පන් අසේවනු කළමනාකරය ආය නග නිලධාියයකු ‍රාගේශීය සචවර්ලධන බතචකුග නිලධාියයකු ඇතුළු අදාළ ිනසේත්‍රික්ෂ මට්ටගේ ආය නවල නිලධාියන්ත එිඳ සාමාජිකයන්ත ග .

(ආ) පතන ගනානඟී.

ගු වරෝතණ බණ්ඩාර මතතා (மொண்புமிகு யரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගබාගහාම සේතුතියි, ගරු නිගයෝයය අමා යතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, ගේක රගට් ගගාිත යන ාවට තිගබන දතගවන ‍රශේනයක්ෂ. ගේ අසේවනු අගළිත කර ගතනීගේ ජ, කුණු ගකාල්ලයට අසේවනු අගළිත කිරීම සේබන්තධ ගතටලු ගගාිත යන ාවට මතු වුයා. ඒ සඳහා ගලෝකග තිුණු ිතසඳුමක්ෂ ිතිකයට අපි ගලෝක බතචකුවත් එක්ෂක කටයුත් ක්ෂ ආරේභ කළා. ඒක ඉ ා සාර්ලථකව ඇඹිිපිටිග යි, අගනක්ෂ සේථානවලයි ගහාඳ ආකාරගයන්ත ක්‍රියාත්මක ගවනවා, සේථාන ගදගපාළක හතර. නුලත් අද වනිතට ඒ කටයුත් ‍රාගයෝික ‍රශේනයක්ෂ බවට පත් ගවලා තිගබනවා. අද ඉන්තධන ‍රශේනයත් එක්ෂක ගගාිත යන ාවගේ අසේවනු ත ට ගගනියන්තනත් බතහත. ගමාකද, ඒවා ගබයාවලට ගගනියන්තනත් පහන්කේ නතති ත්ත්වයක්ෂ තිගබන නිසා. නුලත් ගේ කර්ල වයය ඉ ා සාර්ලථක කර්ල වයයක්ෂ බවට පත් කර ගතනීමට හතකි බව ‍රාගයෝිකව ක්‍රියාත්මක ීමගේ ජ ගපන්තවා ජලා තිගබනවා. ගේ කර්ල වයය ‍රාි කගළාත් ගගාිත යන ාවගේ අසේවනු කුණු ගකාල්ලයට ිතකුයන එක න ර කරන්තන හතකි ගවනවා.

ගගාීමන්තට තිගබන දතගවන ‍රශේනය ගවන්තගන්ත අසේවනු ගනළනගකාට ඒ හා තිගබන ිතයදේ ටිකවත් පියවා ගන්තන බතියීමමයි. ඒ නිසා ගන්ත ිදයයට 70ක්ෂ දක්ෂවා යය පහන්කේ ගදන්තන ිග . ඒක කරගත් ා නේ ගහාඳයි. ගමාකද, ගගාිත යන ාවට එ ගකාට ගලාකු බරක්ෂ නතහත. එ ගකාට අසේවනු කුණු ගකාල්ලයට ිතකුයන්තන ඕනෑ නතහත. ගගාිතගයෝ ිඳර ගවන්තගන්ත එ තන ගන්ත. භූ යා මතිගේ කුිය ගගවන්තන ඕනෑ, වතය කරපු

කට්ටියගේ කුිය ගගවන්තන ඕනෑ, ග ල් ටිකට ගගවන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා ගගාිතයා අුලවට ගහෝ අසේවනු ිතකුයන්තන ගපළගඹනවා ගන්ත. ගේ කර්ල වයය ව ඉිනියයටත් සාර්ලථක කර ගන්තනට ඔබතුමන්තලා ුලදල් අමා යාචශය ිතිකයට අවධානය ගයාුල කරලා තිගබනවාද? ඒ ඉිනිය පියවර ගමාකක්ෂද කියලා දතන ගන්තන කතමතියි.

ගු නිශ්ාන්ත ජයීර මතතා (மொண்புமிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු කථානායකතුමනි පතහතිනිවම ුලදල් අමා යාචශය ිතිකයට ගේ සඳහා අවධානය ගයාුල කරලා තිගබනවා. මීට අම රව අපි ගමවර 2026 වර්ලෂග ජ ඉිනියපත් කරපු අය වතග ජත් ගගාීමන්තට ීම ග ළා ගන්තන අවශය උපකරය සපයා ගදන්තන කටයුතු කර තිගබනවා. ඇත් ටම ුලදල් අමා යාචශය ිතිදන්ත පතහතිනිවම අවධානය ගයාුල කරලා ඉිනියග ජ ඒ සඳහා අවශය ගේවල් කරන්තන කටයුතු කරමින්ත පවතිනවා.

ගු වරෝතණ බණ්ඩාර මතතා (மொண்புமிகு யரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිගයෝයය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දතනුත් කි වා, ුලදල් අමා යාචශග අවධානය ගයාුල කරවලා ිතයලන යන්තත්‍ර ලබා ජමට කටයුතු කරනවා කියලා. ගමවර අය වතගයන්ත ුලදල් ගවන්ත කරලා තිුයාට, වම මම නේ දතක්ෂගක්ෂ නතහත ‍රාගයෝිකව ගකාගහේවත් තනක ිතයලන යන්තත්‍ර ලබා ජලා කටයුතු කරන බවක්ෂ. ඒ නිසා ගේ සතගර්ල ගගාිත යන ාවට ඒ ‍රශේනය ඉ ා ිතශාල ිතිකයට බලපෑවා. ුලදල් ගවන්ත වුයත් දතන්ත ඒ කටයුත් ත් මඟ න ර ගවලා ගන්ත තිගබන්තගන්ත.

ඔබතුමන්තලා ුලදල් අමා යාචශය ිතිකයට ගේ කියන ගේවල් ගගාිත යන ාව ගවනුගවන්ත ක්‍රියාත්මක ගවන්තගන්ත නතහත. ඒ වාගේම ඔබතුමන්තලාගේ අමා යාචශය හරහා මයි ගගාිත යන ාවගේ ගපාගහාරවලට සහනාධාර ලබා ජමත් ක්‍රියාත්මක ගවන්තගන්ත. එ ගකාට, ගදවතනි අිනයගර්ල ජ ඔබතුමන්තලා ව ගකාච්චාර ‍රමායයකට ගපාගහාර සහනාධාරය ජලා නතේද? ඔබතුමන්තලා ‍රශේන හඳුනා ගන්තනවා. ඔබතුමන්තලා ඒ ‍රශේන අය වතය ගල්ඛ්‍නයටත් ඉිනියපත් කරනවා. හතබතයි, ඒවා ‍රාගයෝිකව ක්‍රියාත්මක ගවන්තගන්ත නතහත.

ගරු කථානායකතුමනි, ගේ ගබයා 2015 ිදට ක්‍රියාත්මක ගවන්තන තිබිලා, ගබයා හයකින්ත න ර වුයා. ඔබතුමන්තලා ිතයලන යන්තත්‍ර පිළිබඳ කරුණු පහුිය ගනාවතේබර්ල මාසග අය වතයට ඉිනියපත් කළා. නුලත් වම එක ිතයලන යන්තත්‍රයක්ෂවත් ගේ රගට් සේථාපනය කරලා නතහත. ඔබතුමන්තලා කියනවා ිත රයි, ක්‍රියාත්මක ගවන්තගන්ත නතහත. ගේ වතය අඛ්‍ඩුකයව ගලා ගගන යන ‍රමයක්ෂ ඔබතුමන්තලා සකසේ ගනාකරන්තගන්ත මන්තද? එිනගනදා ‍රශේන මතුගවනගකාට ඒවාට උත් රයක්ෂ, ගදකක්ෂ ගහායා ගන්තනවා. හතබතයි, අඛ්‍ඩුකයව ඒවා ක්‍රියාත්මක ගවන්තගන්ත නතතිව න ර ගවනවා ගන්ත. ඔබතුමන්තලා කියන ගේ ගේවල් තුළින්ත යමක්ෂ ගවනවාද? ගගාිත යන ාවගේ ගපාගහාර සහනාධාරය කාලයක්ෂ තිසේගසේ ක්‍රියාත්මක ගවනවා; ඒ ගතන කථා කරනවා. දතන්ත ඒක නතහත.

අද ගවනගකාට ගගාිත යන ාවට ‍රශේනයක්ෂ මතු ගවලා තිගබනවා. ගපාගහාර මිටියක්ෂ යදයට ගන්තන ගවයිද දන්තගන්ත නතහත. ගේ යුද වා ාවරයයත් එක්ෂක ගපාගහාර මිටිය සමහර තන්තවල රුපියල් 12 000ත් පන්තනලා තිගබනවා. සමහර තන්තවල යූියයා මිටිය රුපියල් 18 000ට ිතකුයන ත්ත්වයක්ෂ ඇති ගවලා තිගබනවා.

2505 2506

[ගරු නිශාන්ත යයීමර මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි අතුරු ‍රශේනය අහන්තන. ගු වරෝතණ බණ්ඩාර මතතා (மொண்புமிகு யரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ඒ සේබන්තධගයන්ත ඔබතුමන්තලා ගගාිත යන ාවට ගදන න්රක්ෂි ාව ගමාකක්ෂද? ග ල් පිළිබඳ ‍රශේනයක්ෂ තිගබනවා. ගසේලු ගකාම් වාගේ ගේවල් වගා කරන ගගාීමන්තට ලාේපු ග ල් ලබා ගතනීමට ‍රමග දයක්ෂ නතහත.

අද ගවනගකාට ගගාිත යන ාව ගේ වාගේ දතගවන ‍රශේන ගයනාවකින්ත ගපගළනවා. ඉ ා ඉක්ෂමනින්ත අසේවනු අගළිත කර ගතනීම වාගේම අසේවනු ගනළීගේ ජ අසේවනු නිෂේපාදනය කරන්තන අවශය ඉන්තධන ‍රශේනය වාගේම ගපාගහාර ‍රශේනයටත් ‍රාගයෝික වතය පිළිගවළක්ෂ ුලදල් අමා යාචශය ිතිකයට ඔබතුමන්තලා ලබා ගදන්තන කටයුතු කරනවාද කියලා මයි මම අහන්තගන්ත.

ගු නිශ්ාන්ත ජයීර මතතා (மொண்புமிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ඔබතුමාගේ ගයෝයනාව ඉ ාම වතදගත්. ුලදල් අමා යාචශය ිතිකයට ීම ග ළන යන්තත්‍ර සඳහා ගේ වනිතට ‍රසේපාදන කටයුතු ආරේභ කරලා තිගබනවා. ඒකට යේ කාල සීමාවක්ෂ ග ගවනවා. අපි ගගාීමන්තගේ ගතටලු වයාත් ගහාියන්ත හඳුනාගගන තිගබනවා. ඒ ගවනුගවන්ත රයය පතහතිනිව මතිනහත් ගවනවා. ගගාීමන්තට ඒ කටයුතු කරගගන යන්තන අවශය ගපාගහාර ඉන්තධන අවශය ‍රමායගයන්ත ලබා ගදන්තන අපි අවශය කටයුතු ිදු කරමින්ත පවතිනවා.

පාරිවභෝගික ක යුු ිළිතබඳ අධිකාරිය: සතල් ආශ්‍රිත

වැ ලීම් பொெமனயொளர் அலுெல்கள் அதிகொரசமப: அொிசிசொர்

சுற்றிெமளப்புகள் CONSUMER AFFAIRS AUTHORITY: RAIDS RELATING TO RICE

640/2025

9. ගු කිංසන වනල්සන් මතතා

(மொண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගවගළඳ වාණිය ආහාර න්රක්ෂි ා සහ සුලපකාර සචවර්ලධන අමා යතුමාගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - (1):

(අ) (i) 2024.01.01 ිනන ිදට ගේ දක්ෂවා පාියගභෝික කටයුතු පිළිබඳ අිකකාියය ිතිදන්ත සහල් සේබන්තධගයන්ත ිදු කරන ලද වතටලීේ සචඛ්‍යාව ගකාපමයද; (ii) එම වතටලීේවල ජ අයකර ගන්තනා ලද දය ුලදල් ‍රමායය ගකාපමයද; (iii) සහල් සේබන්තධගයන්ත ිදු කරනු ලබන වතටලීේ වු රටත් වතජි කිරීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ලග කවගර්ලද; යන්තන එතුමා ගමම සභාවට දන්තවන්තගන්තද? (ආ) ගනාඑගසේ නේ ඒ මන්තද?

ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அமமச்சமரக் யகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2024.01.01ஆம் திகதி ததொடக்கம் இதுெமர

பொெமனயொளர் அலுெல்கள் அதிகொரசமபயொல் அொிசி ததொடர்பொக யமற்தகொள்ளப்பட்ட சுற்றிெமளப்புகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) யமற்படி சுற்றிெமளப்பு நடெடிக்மககள்மூலம் அறெிடப்பட்ட அபரொதத் ததொமக எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(iii) அொிசி ததொடர்பொக யமற்தகொள்ளப்படும் சுற்றிெமளப்புகமள யமலும் அதிகொிப்பதற்கு யமற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of raids conducted by the Consumer Affairs Authority in relation to rice from 01.01.2024 up to now;

(ii) amount of fines collected from the raids referred to above; and

(iii) measures that will be adopted to further increase the number of raids conducted in relation to rice?

(b) If not, why?

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (மொண்புமிகு ெசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශේනයට පිළිතුර ගමගසේයි.

(අ) (i) 2024 වර්ලෂග ජ වතටලීේ 4 266ක්ෂ ද 2025 වර්ලෂග ජ වතටලීේ 4 850ක්ෂ ද සහ 2026 වර්ලෂග ගපබරවාිය දක්ෂවා වතටලීේ 35 ක්ෂ ද වශගයන්ත ිදු කර ඇ . ුලළු වතටලීේ සචඛ්‍යාව 475කි.

(ii) 2024 වර්ලෂග ජ රුපියල් මිියන 75.4ක්ෂ ද 2025 වර්ලෂග ජ රුපියල් මිියන 148.6ක්ෂ ද සහ 2026 වර්ලෂග ගපබරවාිය දක්ෂවා රුපියල් මිියන 20.8ක්ෂ ද වශගයන්ත දය ුලදල් අයකර ගගන ඇ . ඒ අනුව සමසේ දය ුලදල් ‍රමායය රුපියල් මිියන 244.8කි.

(iii) වතටලීේ වතජි කිරීමට ගන්තනා ක්‍රියාමාර්ලග සහ වත්මන්ත ත්ත්වය:

ිනවයින පුරා සහල් සේබන්තධ වතටලීේ සහ පරීක්ෂෂය කටයුතු අඛ්‍ඩුකයව ක්‍රියාත්මක කිරීමට පියවර ගගන ඇ . එගමන්තම ගමම වර්ලෂය තුළ ිතමර්ලශන නිලධාියන්ත 120ක්ෂ බඳවා ගතනීම සඳහා කළමනාකරය ගසේවා ගදපාර්ල ගේන්තතුග අනුමතතිය ලබාගගන ඇති අ ර එම නිලධාියන්ත කජිනමින්ත බඳවා ගගන ිතමර්ලශන හා වතටලීේ ක්‍රියාවිය වු රටත් ශක්ෂතිමත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලතගබ්ල.

(ආ) අදාළ ගනාග .

ගු කිංසන වනල්සන් මතතා (மொண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානායකතුමනි මගේ පළුලවතනි අතුරු ‍රශේනය ගමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි වසර ගදකක වාගේ කාලයක්ෂ තුළ ගේශීය යදිය සේබා සහ සේබාවල ිතශාල ිඳඟයක්ෂ තිගබනවා. රයය යදිය සේබාවලට රුපියල් 260ක සහතික මිලක්ෂ දතේමා. සේබාවලට

2507 2508

පාර්ලිගේන්තතුව

රුපියල් 240යි කියලා සහතික මිලක්ෂ දතේමා. ගරු ඇමතිතුමනි කළු කය ගවගළඳ සතල්වල යදිය සේබා රුපියල් 380ටත් සේබා රුපියල් 2 0ටත් ගන්තන තිගබනවා.

ගේ ගවගළඳ සතල්වලට සේබා සහ යදිය සේබා එන්තගන්ත ගකාගහන්තද? රට තුළ ‍රධාන ීම ගමෝල් තුනක්ෂ තිගබනවා. ඒ ීම ගමෝල්වල සේබා සහ යදිය සේබා බාගගන ඉන්තනවාද? රයය ිතිකයට ඔබතුමන්තලා ඒ සඳහා ගමාකක්ෂ ගහෝ වතය පිළිගවළක්ෂ ක්‍රියාත්මක කරනවාද? මට ම කයි ිඳටපු යනාිකපති ගගෝඨාභය රායපක්ෂෂ මතතිතුමා පන්ිය කාලග හුලදාව ගයාදවලා ඔය කියන ීම ගමෝල් ඇතුළට ිිඳල්ලා බතලුවා. හතබතයි බතලුවා ිත රයි ගවන කිිද ගදයක්ෂ වුගඩුක නතහත. ිතගශේෂගයන්තම 'සඟවාගගන ිදටින සහල් ගවගළඳ ගපාළට ගේනවා පාියගභෝිකයාට සහන මිලට ලබා ගදනවා' කියලා මයි ඔබතුමන්තලා බලයට පත් වුගඩුක. ඔබතුමන්තලා දය ුලදල් අය කර ගත් එක ඇත් . හතබතයි අදටත් සේබා සහ යදිය සේබා නතහත ගන්ත ගරු ඇමතිතුමා. ගේක ගන්ත ඇත් කථාව. ඔබතුමන්තලාගේ අමා යාචශගයන්ත ගේ සඳහා ගමාකක්ෂ ගහෝ වතය පිළිගවළක්ෂ ක්‍රියාත්මක කරගගන යනවාද?

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (மொண்புமிகு ெசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමනි ිතගශේෂගයන්ත අග් රගට් සහල් නිෂේපාදනග ජ ඔබතුමා මතු කළ සහල් වර්ලගවල අ්වක්ෂ තිගබනවා. ිතගශේෂගයන්තම අග් රගට් සහල් පියගභෝයනගයන්ත ිදයයට 85ක්ෂ නා් සහල් ිදයයට ක්ෂ යදිය සේබා සහ ිදයයට 5ත් 6ත් අ ර මයි සේබා සහල් පියගභෝයනය තිගබන්තගන්ත. ිතගශේෂගයන්තම යදිය සේබා සහල් නිෂේපාදනය ‍රමායාත්මකව වතජි ගනාීමම නිසා මයි ගවගළඳ ගපාළ තුළ ිඳඟයක්ෂ ඇති ගවලා තිගබන්තගන්ත. ගමාකද මතද පන්තතිය සහ ිතගශේෂගයන්ත සචාාරක වයාපාරය සඳහා ගහෝටල් ිතිදන්ත යදිය සේබා මිල ජ ගතනීමක්ෂ ිදු කරන නිසා. පන්ිය අවුරුු 3ක දත් ිනහා බතලුවාම අපට ඒක ගපගනනවා. ිදයයට 6 ිදට ිදයයට දක්ෂවා යදිය සේබා පියගභෝයනග වතජි ීමමක්ෂ තිගබනවා. ඒකට උත් රයක්ෂ ගලස පන්ිය අවුරුේගේ යල සහ මහ කන්තන ගදගක්ෂම යදිය සේබා නිෂේපාදනය වුගඩුක ගහක්ෂගටයාර 70 000කට ආසන්තන ‍රමායයක්ෂ පමයයි ගරු කථානායකතුමනි. ගහක්ෂගටයාර 70 000ක්ෂ ගත් ාම නිෂේපාදනය ආග ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 240 000ත් 280 000ත් අ ර ‍රමායයක්ෂ. හතබතයි අපි ගේ පිළිබඳව සාකච්චඡා කරලා ක්ිකර්ලම අමා යාචශයත් එක්ෂක ඒකාබේධව 2026 මහ කන්තනග ිත රක්ෂ ගහක්ෂගටයාර 78 000ක්ෂ වගා කරලා තිගබනවා. ඒ අනුව ගත්ග ාත් ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත ලක්ෂෂ 3කට ආසන්තන යදිය සේබා අසේවතන්තනක්ෂ ගේ කන්තනග ලතගබනවා. හතබතයි එගසේ ගන්තනා යදිය සේබා අසේවතන්තන ගබයා කරන්තන පටන්ත ගගන තිගබනවා. ගමාකද යදිය සේබා ීම මාස 6කට පසේගසේ සහල් කිරීම තුළින්ත මයි ඒ සහගල් ගහාඳම න්වඳ සහ රසය ගන්තන පුළුවන්ත කියන ිතශේවාසය ඒ අයට තිගබන නිසා. ගේ ත්ත්වය නිසා මයි යදිය සේබාවල ිඳඟයක්ෂ ඇති ගවලා තිගබන්තගන්ත. ඒ නිසා අපට අවසේථා ගදකක ජ යදිය සේබා ආගේශන රට තුළට ගගගනන්තන වුයා ගරු මන්තීතුමා. ගේ කන්තනග තිගබන්තගන්ත ිදයයට 10කට ආසන්තන යදිය සේබා නිෂේපාදනයක්ෂ. හතබතයි ඒ සහල් ගවගළඳ ගපාළට එනකල් යදිය සේබා සහල් ිඳඟග යේ මවාපෑමකුත් ඇති කරනවා. මහ ගමෝල් ිඳමියන්ත සතුව තිගබන සහල් ග ාග නිදහසේ කිරීම කරන්තගන්ත සහල් හතටියට ගනාගවයි "ගවනත්" කියලා. ඒක නිසා මයි අපි වතටලීේ කරන්තගන්ත. ගමාකද ිතකිණීගේ ජ මයි අපට ගේ වතටලීේ කරන්තන පුළුවන්ත.

ඊට අම රව ීම අගලිත මඩුකයලය ීම ගමෝල් ියාපිනචචි කිරීමක්ෂ ිදේධ කරලා තිගබනවා. රට ඇතුගළේ සහල් නිෂේපාදනයක්ෂ තිගබනවා වාගේම වර්ලගවල යේ ිඳඟයකුත් ඇතිගවලා තිගබනවා. ඒකට උත් රයක්ෂ ගලස ක්ිකර්ලම අමා යාචශයත් එක්ෂක ඒකාබේධව වගා වපසියය ගදගුය කරලා තිගබනවා. යල

කන්තනග ව ගහක්ෂගටයාර 55 000ක්ෂ වවන්තන අපි සතලන්ේ කරනවා. ඒ අනුව ගත් ාම ගේ කන්තනග යදිය සේබා ඉල්ලුගමන්ත ිදයයට 1කට වතජි ‍රමායයක සහල් අසේවතන්තනක්ෂ අපට ගන්තන පුළුවන්තකම තිගබනවා. ඒ නිසා ඒකට අවශය ිතසඳුේ අපි ගසායලා තිගබනවා. ඒ අනුව මයි කටයුතු කරලා තිගබන්තගන්ත ගරු මන්තීතුමනි. ඊට අම රව රුපියල් 260ට වයා වතජිපුර ිතකුයනවා නේ වතටලීේ කරන්තන පුළුවන්ත. ඒක මයි පාියගභෝික කටයුතු පිළිබඳ අිකකාියය පන අනුව අපට පතවියලා තිගබන බලය. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරනවා.

ගු කිංසන වනල්සන් මතතා (மொண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානායකතුමනි මගේ ගදවතනි අතුරු ‍රශේනයි ගමයයි.

2025 ජ ීම අගලිත මඩුකයලයට ීම මිල ජ ගන්තන රයය ිතිදන්ත රුපියල් මිියන 6 000ක්ෂ අය වතගයන්ත ගවන්ත කළා. එ ගකාට යල කන්තනග යේ කිිද ීම ‍රමායයක්ෂ ීම අගලිත මඩුකයලගයන්ත මිල ජ ගත් ා. රයය යන ාවට කි වා ගේ මිල ජ ගත් ීම ටික සහල් බවට පියවර්ල නය කරලා පාියගභෝිකයාට සහන මිලට ලබා ගදනවා කියලා. ග ෝරාගත් ගමෝල්වලට ගේ ීම ලබා ජලා සහල් බවට පියවර්ල නය කළා. ගරු ඇමතිතුමනි එ ගකාට ගකාච්චාර සහල් ‍රමායයක්ෂ ගවගළඳ ගපාළට ඇිතල්ලා තිගබනවාද ඒ වාගේම ලක්ෂ සග ාස හරහා පාියගභෝිකයාට ලබා ජලා තිගබනවාද කියලා ඔබතුමාට කියන්තන පුළුවන්තද?

ගරු ඇමතිතුමනි යල කන්තනග මිල ජ ගත් ීම කිගලෝ ලක්ෂෂ 15ක්ෂ ගේ ගවනගකාට ගපාගළාන්තනරුව ිනසේත්‍රික්ෂකග වතිකන්තද ‍රාගේශීය ගල්කේ ගකාට්ඨාසග මහවති ගබයාග තිගබනවා. පන්ිය ිනනවල ගේ ීම ගබයාව අි කයලා වර්ලෂාවට ග ුලණු ීම ‍රමායයකුත් තිගබනවා. එ ගකාට ගේ ීම කිගලෝ ලක්ෂෂ 15 සහල් බවට පියවර්ල නය කරන්තන පුළුවන්තද බතියද කියන එක ඔබතුමාට ගහායලා බලන්තන ගවනවා. ගේ එක තනක්ෂ ගතන ිත රයි මම කි ග . රට පුරාම ගබයාවල යල කන්තනග මිල ජ ගත් සතලකිය යුතු ීම ‍රමායයක්ෂ තිගබනවා. එ ගකාට ගේ ීම ‍රමායය සහල් බවට පියවර්ල නය කරලා ගකාච්චාර සහල් ‍රමායයක්ෂ ගවගළඳ ගපාළට දතේමාද කියලා ඔබතුමාට කියන්තන පුළුවන්තද?

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (மொண்புமிகு ெசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි ගමතුමා සහල් ගතන අතුරු ‍රශේනයක්ෂ ගලස අහපු නිසා මම උත් රයක්ෂ ගදන්තනේ. ීම අගලිත මඩුකයලය සතු ීම ග ාග යාතික සුලපකාර ග ාග ගවගළඳ සචසේථාව හරහා ගසේවා සපයන්තනන්තගගන්ත ීම ගමෝල් ිඳමියන්තගගන්ත ීම අගලිත මඩුකයලග ියාපිනචචි ීම ගමෝල් ිඳමියන්තගගන්ත ගසේවා සතපයීම නතත්නේ ීම ගකාටා ගගනතිතත් ජම සේබන්තධගයන්ත මිල ගයන්ත කතදවලා ඒ ක්‍රියාවිය කරගගන යනවා. පන්ිය යල කන්තනග ීම අගලිත මඩුකයලය මඟින්ත ීම ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 50 000ක්ෂ මිල ජ ගගන තිගබනවා. එම ීම ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 50 000ට අම රව යාතික සග ාස ීම ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 4 000ක්ෂ මිල ජ ගගන තිගබනවා. ඔක්ෂගකාම ීම ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 54 000ක්ෂ මිල ජ ගගන තිගබනවා. එම ීම ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 54 000 සහල් බවට පත් කරලා ගවගළඳ ගපාළට නිදහසේ කිරීම ගේ ගවනගකාට ිදේධ කරනවා. මාසයකට සහල් ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 5 000කට ආසන්තන ‍රමායයක්ෂ ිතගශේෂගයන්ත ලක්ෂ සග ාසටත් රායය ආය න හතටියට ත්‍රිගපෝෂ සමාගමටත් ආහාර මඩුකයලයටත් ලබා ගදනවා. ඒ වාගේම ගපෞේගික අචශයටත් සුලපකාරවලටත් ගේ සහල් නිදහසේ කරනවා. පන්ිය මාස ගදගක්ෂ ීම අගලිත මඩුකයලය සතු ීම ග ාග සහල් කරලා ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 8 000කට වතජි සහල් ‍රමායයක්ෂ ගවගළඳ ගපාළට නිකුත් කරලා තිගබනවා. ගේ ක්‍රියාවිය අඛ්‍ඩුකයව ිදේධ වනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා මතු කළ ීම අගලිත මඩුකයලග ගබයාවල තිගබන ීම ග ාග අදාළ සතපයුේකරුවන්තට එගහම නතත්නේ ීම ගමෝල් ිඳමියන්තට මයි අපි ලබා ගදන්තගන්ත. ඒ

2509 2510

[ගරු කිචසේ ගනල්සන්ත මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

අය ගබයාගවන්ත ීම අරගගන ගකාටලා අපට හාල් ගගනතල්ලා ගදන්තන ඕනෑ. එගහම මයි අප සමඟ agreement එක තිගබන්තගන්ත. ඒ අනුව ඒ ක්‍රියාවිය දතන්ත ිදේධ වනවා ගරු මන්තීතුමා.

ශ්‍රී ලංකා සත මාලදිවයින් සංචාරකයින්: පැමිණි

විගස ීසා ලබා දීවම් පතසුකම இலங்மக மற்றும் மொமலத்தீவு சுற்றுலொப் பயணிகள்:

ெருமகக்கு பின்னரொன வீசொ ெசதிகள் SRI LANKAN AND MALDIVIAN TOURISTS: VISA ON ARRIVAL

FACILITY

1311/2025

10.ගු චාමර සම්ප් දසනායක මතතා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க)

(The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

ිතගේශ කටයුතු ිතගේශ රැකියා සහ සචාාරක අමා යතුමාගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - (1):

(අ) (i) වර්ලෂ 2022 ිදට 2024 දක්ෂවා වයාපාියක කටයුතුවලට සචාාරය සඳහා ගහෝ ගවනත් කටයුතු සඳහා මාලිනවයිනට ිය ශ්‍රී ලාචකිකයින්ත සචඛ්‍යාව සහ ශ්‍රී ලචකාවට පතමිණි මාලිනවයින්ත යාතිකයින්ත සචඛ්‍යාව එක්ෂ එක්ෂ වර්ලෂය අනුව ගවන්ත ගවන්ත වශගයන්ත ගකාපමයද; (ii) මාලිනවයිගන්ත සචාාරය කරනු ලබන ශ්‍රී ලාචකිකයින්ත සඳහා පතමිණි ිතගස ීමසා - visa on arrival - ලබා ජගමන්ත ශ්‍රී ලචකාවට අත් වූ ‍රතිලාභය කවගර්ලද; (iii) ිනන අනූවක නිදහසේ ීමසා පහන්කේ ලබා ගදන ලේගේ මාලිනවයිනට යන ශ්‍රී ලාචකිකයින්ත සඳහා පමයක්ෂද; (iv) ගනාඑගසේ නේ ශ්‍රී ලචකාවට පතමිගයන මාලිනවයින්ත යාතිකයින්තටත් එම පහන්කේ ලබා ගදන්තගන්තද;

යන්තන එතුමා ගමම සභාවට දන්තවන්තගන්තද?

(ආ) ගනාඑගසේ නේ ඒ මන්තද?

தெளிநொட்டு அலுெல்கள், தெளிநொட்டு யெமலெொய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலொத்துமற அமமச்சமரக் யகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2022ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2024ஆம் ஆண்டு ெமர ெர்த்தக நடெடிக்மககளுக்கொக, சுற்றுலொ அல்லது பிற நடெடிக்மககளுக்கொக மொமலத்தீவுக்குச் தசன்ற இலங்மகயர்களின் எண்ணிக்மக மற்றும் இலங்மகக்கு ெருமக தந்த மொமலத்தீவு நொட்டெர்களின் எண்ணிக்மக ஆண்டு ெொொியொக தெவ்யெறொக யொது என்பமதயும்;

(ii) மொமலத்தீவுக்கு சுற்றுலொ தசல்லும் இலங்மகயர்களுக்கு 'ெருமகக்கு பின்னரொன வீசொ' (visa on arrival) ெழங்குெதொல் இலங்மகக்குக் கிமடக்கும் அனுகூலம் யொது என்பமதயும்;

(iii) ததொண்ணூறு நொள் இலெச வீசொ ெசதிகள் மொமலத்தீவுக்குச் தசல்லும் இலங்மகயர்களுக்கு மட்டுமொ ெழங்கப்படுகிறது ௭ன்பமதயும்;

(iv) இன்யறல், இலங்மகக்கு ெருமகதரும் மொமலத்தீவு நொட்டெர்களுக்கும் யமற்படி ெசதிகள் ெழங்கப்படுகிறதொ ௭ன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House - (i) the number of Sri Lankans who had visited

the Maldives for business, travel or other purposes, as well as the number of Maldivians who had visited Sri Lanka, separately for each year from 2022 to 2024; (ii) the benefit accrued to Sri Lanka from the

visa on arrival facility for Sri Lankans visiting the Maldives; (iii) whether the 90-day visa-free facility was

provided only to Sri Lankans visiting the Maldives; and (iv) if not, whether the same facility will also be

provided to Maldivians visiting Sri Lanka? (b) If not, why?

ගු (මතාචාර්තය) ුවන් රණසිංත මතතා (සංචාරක නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு (யபரொசிொியர்) ருென் ரணசிங்ஹ - சுற்றுலொப் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) ගරු කථානායකතුමනි ිතගේශ කටයුතු ිතගේශ රැකියා සහ සචාාරක අමා යතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ‍රශේනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(අ) (i)

(ii) 1. සචාාරක සහ වයාපාියක ගමන්ත පහන් ීමම.

* ිනන 0ක පතමිණි ිතගස ීමසා - visa on

arrival - පහන්කම ලබා ජගමන්ත ීමසා ගපර ලබා ගතනීගේ අවශය ාව නතති ීමම සහ සචාාරක ීමසා ගාසේතු ගගීමමට අවශය ගනාීමම නිසා කාලය සහ ුලදල් ඉතිිය ීමම ම ශ්‍රී ලාචකිකයින්තට පහන්ගවන්ත මාලිනවයිනට ගමන්ත කළ හතකි ීමම. * ගකටි කාලීන සචාාර වයාපාියක හුලීමේ

අධයාපන හුවමාරුව නවදය සචාාරක ගසේවා සහ නිවා් සචාාර වතජි ීමම. 2. ආර්ලික සහ වාණිය සබඳ ා වර්ලධනය ීමම.

* වාණිය කටයුතු - trade - සහ ආගයෝයන වතජි ීමමට උපකාරී ීමම. * ශ්‍රී ලාචකික වයාපාියකයින්තට නව ගවගළඳ

අවසේථා ලබා ග හතකි ීමම. 3. සචසේක්තික හා සමාය සබඳ ා ශක්ෂතිමත් ීමම.

* ගදරට යන ාව අ ර සේබන්තධ ා වතජි ීමම. * සචසේක්තික හුවමාරු - cultural exchanges

- වතජි ීමම. සමසේ යක්ෂ වශගයන්ත පතමිණි ිතගස ීමසා පහන්කම ලබා ජගමන්ත ගදරට අ ර සමීප ේිතපාර්ලශේිතක සබඳ ා ‍රවර්ලධනය කරන අ ර ශක්ෂතිමත් රායය න්තත්‍රික ආර්ලික සහ සමායයීය සබඳ ා පවත්වා ගතනීමට දායක ග . (iii) නත .

වර්ලෂය මාලිනවයිනට ිය ශ්‍රී ලාචකිකයින්ත සචඛ්‍යාව

ශ්‍රී ලචකාවට පතමිණි

මාලිනවයින්ත සචාාරකයින්ත සචඛ්‍යාව 2022 93,406 18,880 2023 110,680 37,328 2024 85,244 47,222 එකුව 289,330 103,430

2511 2512

පාර්ලිගේන්තතුව

(iv) ශ්‍රී ලචකාවට පතමිගයන මාලිනවයින්ත යාතිකයින්ත සඳහා ද "පතමිණි ිතගස ීමසා" - visa on arrival - ‍රමග දය යටගත් ගාසේතු අය කිරීමකින්ත ග ාරව ිනන 0ක සචාාරක ීමසාවක්ෂ ලබා ගේ. (ආ) අදාළ ගනාග .

ගු චාමර සම්ප් දසනායක මතතා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මගේ පළුලවතනි අතුරු ‍රශේනය ගමයයි ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු නිගයෝයය ඇමතිතුමනි මාලිනවයින්ත යාතිකයින්ත වතජි පිියසක්ෂ ලචකාවට එන්තගන්ත සචාාරය කරන්තන ගනාගවයි ගබ්ලත් ගහේත් ගන්තන. ඉතින්ත ිනන 0ක ීමසා ගනාමිගල් ලබා ගදන එගකන්ත වතජි වාිදය තිගබන්තගන්ත ශ්‍රී ලාචකිකයින්තටද නතත්නේ මාලිනවයින්ත යාතිකයින්තටද කියලා මම අහනවා.

ගු (මතාචාර්තය) ුවන් රණසිංත මතතා (மொண்புமிகு (யபரொசிொியர்) ருென் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමනි අපි දන්තනවා මාලිනවයිගන්ත ක්‍රියාත්මක වන යාතික ගසෞඛ්‍ය රක්ෂෂයාවරයය වන "Aasandha" යටගත් සහ ගේ ීමසා ‍රමය යටගත් මාලිනවයින්ත යාතිකයින්ත ිතශාල වශගයන්ත ලචකාග ගපෞේගික ගරෝහල්වලට එන බව ‍රතිකාර ලබා ගන්තන. ඒ medical tourism scheme එක යටගත්. නුලත් ශ්‍රී ලාචකිකයින්ත ිතශාල වශගයන්ත මාලිනවයිනට යන්තගන්ත රැකියාවල ගයගදන්තනයි. එයිනුත් ිතශාල වශගයන්ත ආර්ලික වාිද අපට අත්වනවා. ඒ නිසා ගේ ීමසා ‍රමය හරහා වතජි වාිද අත්ගවලා තිගබන්තගන්ත ශ්‍රී ලචකාවට කියලා මයි අපි ිතශේවාස කරන්තගන්ත.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගදවන වටය.

2019 සි පීඩාව ප් වූ ශ්‍රී ලාංකික විගමනික

ශ්‍රමිකයින්: වන්දි 2019 முதல் இன்னல்களுக்குள்ளொன இலங்மகயின்

புலம்தபயர் ததொழிலொளர்கள்: இழப்பீடு SRI LANKAN MIGRANT WORKERS EXPERIENCED HARDSHIPS

SINCE 2019: COMPENSATION

24/2024

1. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ගු වතනෂානා විතානවේ

අංකුඹුර ආරච්චික මතතා වවනුව ) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - மொண்புமிகு யஹஷொ ெிதொனயக அங்கும்புர ஆரச்சி சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ිතගේශ කටයුතු, ිතගේශ රැකියා සහ සචාාරක අමා යතුමාගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - (1):

(අ) (i) 201 වර්ලෂග ිදට ගේ දක්ෂවා ිතගේශ රැකියාවල නිර ව ිදටිය ජ ිතිතධ පීයාවන්තට පත්ීම ඇති ශ්‍රී ලාචකික ිතගමනික ශ්‍රමිකයින්ත සචඛ්‍යාව එක්ෂ එක්ෂ වර්ලෂය අනුව ගවන්ත ගවන්ත වශගයන්ත ගකාපමයද; (ii) ඔවුන්ත අ ියන්ත ගේ වන ිතට වන්තින ලබා ජ ඇති සචඛ්‍යාව ගකාපමයද; (iii) ගමගලස පීයාවන්තට පත්වන ශ්‍රී ලාචකික ිතගමනික ශ්‍රමිකයන්තට ලබා ගදන ලද වන්තින ුලදල වතජි කිරීමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ලග කවගර්ලද; යන්තන එතුමා ගමම සභාවට දන්තවන්තගන්තද? (ආ) ගනාඑගසේ නේ ඒ මන්තද?

தெளிநொட்டலுெல்கள், தெளிநொட்டு யெமலெொய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலொ அமமச்சமரக் யகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2019ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுெமர தெளிநொட்டுத் ததொழில்களில் ஈடுபட்டிருந்தயபொது பல்யெறு இன்னல்களுக்கு உள்ளொகிய, இலங்மகயின் புலம்தபயர் ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்யெொர் ஆண்டு ெொொியொக தெவ்யெறொக யொது என்பமதயும்;

(ii) இெர்களில், இதுெமர இழப்பீடு ெழங்கப்பட்டுள்ளெர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) இவ்ெொறு இன்னல்களுக்கு உள்ளொகும் இலங்மகயின் புலம்தபயர் ததொழிலொளர்களுக்கு ெழங்கப்படும் இழப்பீட்டுத் ததொமகமய அதிகொிப்பதற்கு யமற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House - (i) the number of Sri Lankan migrant workers

who have experienced various hardships while being employed overseas in each year from the year 2019 up to now; (ii) the number of persons who have been

provided with compensation by now, out of the aforesaid persons; and (iii) the measures that will be taken to increase

the amount provided as compensation to Sri Lankan migrant workers who have experienced hardships, as is mentioned above?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මතතා (மொண்புமிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි ිතගේශ කටයුතු ිතගේශ රැකියා සහ සචාාරක අමා යතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ‍රශේනයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද ිළිතුර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ) (i)

වර්ලෂය පීයාවට පත් වූ සචඛ්‍යාව

2019 4,914

2020 5,130

2021 4,185

2022 4,500 2023 7,534 2024 7,448 2025 8,323 2026 ගපබරවාිය මස දක්ෂවා 1,178

2513 2514

[ගරු (මහාාාර්ලය) රුවන්ත රයිදචහ මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

ශ්‍රී ලචකා ිතගේශ ගසේවා නියුක්ෂති කාර්ලයාචශ පියගයක දත් පේධතියට අනුව ිතගමනික ශ්‍රමිකයින්ත ුලහුයපාන ලද ිතිතධ ආකාරග ගතටලු සේබන්තධගයන්ත ශ්‍රී ලචකා ිතගේශ ගසේවා නියුක්ෂති කාර්ලයාචශය ගව ලතුණු පතමිණිි එක්ෂ එක්ෂ වර්ලෂය අනුව ඉහ සඳහන්ත කර ඇති අ ර එම පතමිණිිවලට අදාළ ගතටලුවල සේවභාවයන්ත පිළිබඳ ග ාරතුරු ඇුලණුම 01**ිඳ දක්ෂවා ඇ .

(ii) ිතගේශ රැකියාගවිඳ නිර ව ිදටිය ජ ිතිතධ පීයාවන්තට පත් වූ ශ්‍රී ලචකා ිතගේශ ගසේවා නියුක්ෂති කාර්ලයාචශග ියාපිනචචිය ලතබූ ිතගමනික ශ්‍රමිකයින්ත සඳහා ගගවන ලද ුලදල් සේබන්තධ ිතසේ ර ඇුලණුම 02**ිඳ දක්ෂවා ඇ .

ශ්‍රී ලචකා ිතගේශ ගසේවා නියුක්ෂති කාර්ලයාචශ ියාපිනචචිය ලබා

ිතගේශග වන ශ්‍රමිකයින්තට එග ර ජ ුලහුය ජමට ිදු වන හිනිද අනතුරු කරදර-ිඳියහතර ගලය ගරෝග මරය සඳහා ිඳමිකේ ලබා ජමට රක්ෂෂයාවරය ක්‍රියාත්මක ග .

එම රක්ෂෂයාවරයයක ිඳමිකේ ලබා ගතනීම සඳහා ඉහ ත්ත්වයන්තට ුලහුය ු න්ත ශ්‍රමිකයින්ත ගහෝ ඔවුන්තගේ යතගපන්තනන්ත අදාළ ිපි ගල්ඛ්‍න සමඟ ශ්‍රී ලචකා ිතගේශ ගසේවා නියුක්ෂති කාර්ලයාචශග ‍රධාන කාර්ලයාලයට ගහෝ ිනසේත්‍රික්ෂ මධයසේථානවලට පතමිය අදාළ ඉල්ලීේ ිදු කරනු ලබන අ ර එම ඉල්ලීේ කාර්ලයාචශය ිතිදන්ත රක්ෂෂයාය නයට ගයාුල කරනු ලබයි. රක්ෂෂයාය නය ඒවා පරීක්ෂෂා කර බලා අදාළ ගගීමේ ිදු කරන අ ර ‍රමාදීමේ ආිනය ිදු වුවගහාත් පන්ිතපරේ ගකාට ඒවා ගගීමේ කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලචකා ිතගේශ ගසේවා නියුක්ෂති කාර්ලයාචශය මතිනහත් ීමම ිදු කරනු ලබයි. ගේ යටගත් ලචකාවට පතමිණීම සඳහා වන ගුවන්ත ටිකට්පත් ගාසේතු ලචකාග ජ කරනු ලබන ‍රතිකාර සඳහා වන ිතයදේ හා මරය සඳහා යතගපන්තනන්තට ිඳමිකේ ලබා ජම ිදු කරනු ලබයි. එම ිදයලු ගගීමේ ගාක්ෂපත් මඟින්ත ශ්‍රී ලචකා ිතගේශ ගසේවා නියුක්ෂති කාර්ලයාචශයට ලබා ගදන අ ර කාර්ලයාචශය ඉල්ලුේකරුවන්තගේ ිණුේවලට බතර කරනු ලබයි.

වද රක්ෂෂයගයන්ත ආවරයය ගනාවන ඉහ අවසේථා සඳහා සහනයක්ෂ ලබා ජමට ගසේවක න්බසාධන අරුලදල (ගේශීය) ක්‍රියාත්මක වන අ ර ඒ සඳහා ලතගබන ඉල්ලීේ සලකා බලා සහන සතලසීම ිදු කරනු ලබයි. ලතගබන ිදයලු ඉල්ලීේ ගසේවක න්බසාධන අරුලදල් කමිටුව ගව ගයාුල කරනු ලබන අ ර නිර්ලයායකයන්තට යටත්ව කමිටු තීරයය ම ගගීමේ ිදු කිරීම කරනු ලබයි. ඒ සඳහා ඍජු ඉල්ලීේවලට අම රව සචවර්ලධන නිලධාියන්ත ‍රාගේශීය ගල්කේවරුන්ත මඟින්ත ලතගබන ඉල්ලීේ ද සලකා බලනු ලබයි. ‍රධාන කාර්ලයාලයට ගහෝ ිනසේත්‍රික්ෂ කාර්ලයාල හරහා ගමම ඉල්ලීේ ඉිනියපත් කළ හතක.

එගසේම ිතගේශ රැකියා නිගයෝජි ආය න මඟින්ත ිතගේශග වූ ිතගමනික ශ්‍රමිකයින්ත රැකියා සේථානග ජ ුලහුයපාන ලද වතටු් ගනාගගීමේ ගසේවා ිිතන්ගමිඳ ගකාන්තගේිද කයකිරීේ ආ ජ වශගයන්ත වූ ිතිතධාකාරග පතමිණිි සමථකරය කටයුතු ිදු කිරීගේ ජ ශ්‍රී ලචකා ිතගේශ ගසේවා නියුක්ෂති කාර්ලයාචශ පනග ිඳ 44(1) වගන්තතිය අනුව කටයුතු කරනු ලතගබ්ල.

ශ්‍රී ලචකාගවන්ත පිට ගසේවග නියුක්ෂ යේ තනතත්ග කුගගන්ත ගහෝ ඔහු ගවනුගවන්ත පතමිණිල්ලක්ෂ සමථ අචශග ගගානු කිරීගමන්ත පන් සමථ නිලධාිය ිතිදන්ත පතමිණිි පරීක්ෂෂයයක්ෂ පතවතත්ීමගමන්ත පන්ව පතමිණිල්ගල් කරුණු ඔ් පු කර ඇති බව නිගමනය කළගහාත් ඒ තනතත් ාට ලතබිය යුතු ගනාගගවන ග න නිවා් ිනන ගවනුගවන්ත ගගීමේ ගසේවා සේථානග ිදු වන කරදර/ිඳියහතර සන්තනිග දනය ගනාමතති ීමම - lack of communication - සහ ගසේවය අවසන්ත කිරීගේ ‍රතිලාභ යනාිනග වටිනාකම ලබා ගනා ජම යනා ජ ගතටලු ගමන්තම ගසේවා ගයෝයකයා ිතිදන්ත එම ගකාන්තගේිද කයකිරීගේ ‍රතිඵලයක්ෂ ගලිදන්ත එම තනතත් ා ිතිදන්ත දරනු ලතබූ ශ්‍රී ලචකාවට පතමිණීගේ ගමන්ත

ගාසේතු ඇතුළුව ගවනත් ිතයදේ පියීමම සඳහා ‍රමායවත් යතයි ඔහු තීරයය කරනු ලබන ුලදල් ‍රමායයක්ෂ ඒ තනතත් ාට ගගවන ගලසට බලපත්‍රලාභියාට ිතධානයක්ෂ ‍රදානය කර ඒ අනුව ක්‍රියා ගනාකිරීම ගහේතුගවන්ත ගේශීය රැකියා නිගයෝජි ආය නය හා ිතගේශ රැකියා නිගයෝජි ආය නය අසාධු ගල්ඛ්‍නග කිරීම ිදු කරනු ලබන අ ර නීති මඟින්ත ද කටයුතු කරනු ලතගබ්ල.

ශ්‍රී ලචකාගවන්ත පිට ගසේවා නියුක්ෂතිය සඳහා බඳවා ගනු ලතබූ තනතත් න්ත සේබන්තධගයන්ත ගගානු කරනු ලබන පතමිණිි ිතගශේෂගයන්තම "හිනිද" යතයි සලකන කජිනමින්ත ිතසඳුේ ලබා ිනය යුතු ගතටලු සඳහා අවශය මතිනහත්ීමේ ිදු ගනාකරන අවසේථාවල ජ ගේශීය රැකියා නිගයෝජි ආය නය හා ිතගේශ රැකියා නිගයෝජි ආය නය අසාධු ගල්ඛ්‍නග කිරීම ිදු කරනු ලබයි.

සේවයච මාර්ලගගයන්ත ිතගේශග වූ ිතගමනික ශ්‍රමිකයින්ත සඳහා ිඳඟ වතටු් පාියග ෝික ජමනා ිතගේශ රක්ෂෂයාවරයගයන්ත ලතබූ ුලදල් ආිනය ගගවනු ලබයි. එිඳ ජ පතමිණිි ිතසඳා ගතනීම සඳහා ශ්‍රී ලචකා ිතගේශ ගසේවා නියුක්ෂති කාර්ලයාචශය ිතිදන්ත සහාය දක්ෂවන ලද නුලත් ඇ තේ ශ්‍රමිකයින්තහට ිඳමි ුලදල් ඔවුන්තගේ ගපෞේගික ිණුේවලට ිතගේශීය බතචකු හරහා ඍජුවම ුලදල් තන්තපත් කර ඇ . කාර්ලයාචශ දත් අනුව 2025 වර්ලෂග එගසේ පීයාවට පත් ිතගමනික ශ්‍රමිකයින්ත 31ගදගනකු සඳහා රු. 67 175 873.3 ක ුලදලක්ෂ ඍජුවම ිතගේශීය බතචකු හරහා අදාළ ශ්‍රමිකයින්තගේ බතචකු ිණුේ ගව බතර කර ඇ . එිඳ ජ පහ ක්‍රියාමාර්ලග අනුගමනය කරනු ලබයි.

• අදාළ රගට් ශ්‍රී ලචකා ානාපති කාර්ලයාලග රැකියා හා

න්බසාධන අචශය සමඟ සේබන්තධීකරයයගකාට පතමිණිිකරු ගව ග ාරතුරු ලබා ජම හා අවශය ග ාරතුරු ානාපති කාර්ලයාලය ගව ලබා ජම.

• අදාළ ශ්‍රමිකයා ගමරට රැී ිදටින්තගන්ත නේ ඔහුට

සේබන්තධ න් කටයුත් ක්ෂ අදාළ රගට් පවතින්තගන්ත නේ හා අවශය වූ ිතට ඒ සඳහා ඇගටෝනි බලපත්‍ර සකසේ කර ගතනීමට අවශය උපගදසේ ලබා ජම හා අදාළ ගල්ඛ්‍න ානාපති කාර්ලයාල ගව ගයාුල කිරීම.

• න් කටයුත් ක්ෂ අවසානග තීරයය වන ිඳඟ වතටු් හා

ජමනා ානාපති කාර්ලයාලග ිණුේ ගව තන්තපත්ගකාට ඇත්නේ ශ්‍රී ලචකා ිතගේශ ගසේවා නියුක්ෂති කාර්ලයාචශය හරහා අදාළ පතමිණිිකරුවන්ත ගව ගගීමේ කිරීම.

(iii) • ශ්‍රී ලචකා ිතගේශ ගසේවා නියුක්ෂති කාර්ලයාචශ ියාපිනචචිය

සිඳ ව ිතගේශ ගසේවග ිදටිය ජ ිතගමනික ශ්‍රමිකයින්තගේ යතගපන්තනන්තහට රක්ෂෂයාවරයගයන්ත ලබා ගදනු ලබන රු. 600 000ක ුලදල ‍රමායවත් ගනාවන බතිතන්ත 2025.06.25 ිනගනන්ත පන් යේ ශ්‍රමිකයකු මියියගහාත් එම ශ්‍රමිකයාගේ යතගපන්තනන්තහට වත් රු. 1 400 000ක ුලදලක්ෂ ශ්‍රී ලචකා ිතගේශ ගසේවා නියුක්ෂති කාර්ලයාචශග ගසේවක න්බසාධන අරුලදින්ත ගගීමේ කිරීම.

• ශ්‍රී ලචකා ිතගේශ ගසේවා නියුක්ෂති කාර්ලයාචශග

ියාපිනචචිය ලබා ිතගේශ රැකියා සඳහා පිටත්වන ිදයලුගදනාට ගනාමිලග රක්ෂෂය ආවරයයක්ෂ ලබා ජම ිදු කරන අ ර ඒ සඳහා වතය වන රක්ෂෂය වාියක ුලදල කාර්ලයාචශය ිතිදන්ත සේූර්ලයගයන්තම ගගවනු ලබයි.

• එගසේම ඉහ රක්ෂෂය ගයෝයනා ‍රමයට වයා වතජි

‍රතිලාභ සිඳ රක්ෂෂය ගයෝයනා ‍රමයක්ෂ රක්ෂෂයලාභියාගේ කතමතත් ම ග ෝරාග හතකි අ ර එිඳ ජ අම ර ුලදලක්ෂ රක්ෂෂයලාභියා ිතිදන්ත ගගවා ගමම ‍රතිලාභ වතජි ‍රමය ග ෝරා ගතනීමට පහ පියින අවසේථාව ලබා ජ ඇ . (අවුරුු 02ක ගකාන්තත්‍රාත් කාලය සඳහා අම රව රුපියල් 35.66ක ුලදලක්ෂ ද අවුරුු 03ක ගකාන්තත්‍රාත් කාලය සඳහා රුපියල් 1 087.38ක ුලදලක්ෂ ද ඒ සඳහා ගගිතය යුතු ග .)

2515 2516

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිගේන්තතුව

(ආ) අදාළ ගනාග .

වවදය සැපයුම් අංශ්ය: ලැක්මියුවලසන එන්න්

මිලදී ගැනීම மருத்துெ ெழங்கல் பிொிவு: 'தலக்மியுதலஸ்' தடுப்பூசி

தகொள்ெனவு MEDICAL SUPPLIES DIVISION: ALLEGATION REGARDING

PURCHASE OF "LACMULASE" VACCINE

208/2024

3. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ගු නලින් බණ්ඩාර

ජයමත මතතා වවනුව ) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගසෞඛ්‍ය සහ යනමාධය අමා යතුමාගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - (1):

(අ) (i) 'ලතක්ෂමියුගලසේ' එන්තනත් මිලට ගතනීගේ ජ නවදය සතපයීේ අචශග ිදු ීම ඇති වචාාව සේබන්තධගයන්ත දතනුවත් ීම තිගබ්ලද;

(ii) එම වචාාව සේබන්තධගයන්ත ගාෝදනා එල්ල වූ නිලධාියන්තගේ නේ හා නතුරු නාම ගවන්ත ගවන්ත වශගයන්ත කවගර්ලද;

(iii) එම වචාාව සේබන්තධව ිදු කරනු ලබන පරීක්ෂෂයවල ‍රගතිය කවගර්ලද;

යන්තන එතුමා ගමම සභාවට දන්තවන්තගන්තද? (ආ) ගනාඑගසේ නේ ඒ මන්තද?

රක්ෂෂය ‍රතිලාභය

දතනට පවතින රක්ෂෂය ිඳමිකම

(පළුල ගත්රීම)

ග ෝරා ගතනීමට හඳුන්තවා ජ

ඇති වතජි ‍රතිලාභ ිඳමි

රක්ෂෂය ිඳමිකම (ගදවන ගත්රීම)

ියාපිනචචිය වලචගු කාලය තුළ ිතගදසේ ගසේවග නියුක්ෂ ව ිදටිය ජ ුලහුය ජමට ිදු වූ බරප ළ ගරෝගී ත්ත්වයක්ෂ ගහෝ හිනිද අනතුරක්ෂ ගහේතුගවන්ත ශ්‍රී ලචකාවට පතමිය මාස 03ක්ෂ ග ීමමට ගපර ජීිත ක්ෂෂයට පත්ීමම

රු. 250 000 රු. 500 000

ියාපිනචචිය වලචගු කාලය තුළ ිතගදසේ ගසේවග නියුක්ෂ ව ිදටිය ජ ුලහුය ජමට ිදු වූ හිනිද අනතුරක්ෂ ගහේතුගකාටගගන ූර්ලය ගහෝ අර්ලධ ආබාික ත්ත්වයට පත්ීමම.

උපියමය රු. 500 000 උපියමය රු. 600 000

*ලචකාවට පතමිණීගමන්ත පන් දතරීමට ිදු වන නවදය ිතයදේ සඳහා

උපියමය රු. 50 000 උපියමය රු. 150 000

ගලය ගරෝග / හිනිද අනතුරු / වධිඳචසා ආිනය ගහේතුගවන්ත ලචකාවට පතමිණීගමන්ත පන් දතරීමට ිදු වන නවදය ිතයදේ සඳහා ආ ජ වශගයන්ත වත් ‍රතිලාභ ඇ .

උපියමය රු. 50 000 උපියමය රු. 150 000

சுகொதொரம் மற்றும் தெகுசன ஊடக அமமச்சமரக் யகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 'தலக்மியுதலஸ்' தடுப்பூசிகமளக் தகொள்ெனவு

தசய்தயபொது மருத்துெ ெழங்கல் பிொிெில் இடம்தபற்றுள்ள யமொசடி ததொடர்பொக அறிெொரொ என்பமதயும்; (ii) யமற்படி யமொசடி ததொடர்பொக குற்றஞ்சொட்டப்பட்ட அலுெலர்களின் தபயர்கள் மற்றும் அெர்களின் பதெிகள் என்பன தெவ்யெறொக யொமெ என்பமதயும்; (iii) யமற்படி யமொசடி ததொடர்பொக யமற்தகொண்டுெரும் ெிசொரமணகளின் முன்யனற்றம் யொது என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware of the fraud that has

been committed at the Medical Supplies Division in the purchase of "Lacmulase" vaccine; (ii) the names and designations of the officers

who have been accused of the fraud referred to above, separately; and (iii) the progress of the investigations that are

being conducted into the fraud concerned?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මතතා (மொண்புமிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශේනයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද ිළිතුර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 'ලතක්ෂමියුගලසේ' නමින්ත එන්තන ක්ෂ නවදය සතපයීේ අචශග ඖෂධ වට්ගටෝරුග ගනාමතති අ ර ගමවතනි එන්තන ක්ෂ මිල ජ ගගන ගනාමත .

(ii) අදාළ ගනාග . (iii) අදාළ ගනාග .

(ආ) පතන ගනානඟී. ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාමින්තද ිතගිිදිය මන්තීතුමා. ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි සේථාවර නිගයෝග 28(උ) යටගත්ත් සේථාවර නිගයෝග 2(1) යටගත්ත් මම කරුණු ඉිනියපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි මගේ ළඟ ගේ තිගබන්තගන්ත පාර්ලිගේන්තතු මන්තීවරයන්ත සඳහා වන ාර්ලයා ධර්ලම සචග්‍රහය. ගේක තිගබන්තගන්ත

2517 2518

[ගරු (නවදය) නින්තද යයතිසේස මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

ඔබතුමාට ක්‍රියාත්මක කරන්තන. ගරු කථානායකතුමනි පතමිණීම හතිදරීම සහ ආාාරශීිත්වය යටගත් ගේගක්ෂ 30වන වගන්තතිගයිඳ ගමගසේ සඳහන්ත කර තිගබනවා:

"මන්තීවරයන්ත ආාාරශීලීව කටයුතු කළ යුතු අ ර ගේශපාලන කථාවල ජ සහ ිතගශේෂගයන්ත ම පාර්ලිගේන්තතු ිතවාදවල ජ උචි භාෂාවක්ෂ භාිත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි අග් අිකකරය ඇමතිතුමා මතද ඇඟිල්ල ගපන්තවා ිනව එළියට දානවා. ඔබතුමා කියනවා හතන්තසාඩ්ග ගවන්තන ඕනෑ නතහත කියලා. එගහම නීතියක්ෂ නතහත. එතුමා ිනව එළියට දාලා මතද ඇඟිල්ල ගපන්තීමම පිළිබඳව ඔබතුමා ිතමර්ලශනයක්ෂ කරන්තන ඕනෑ.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි ඒක point of Order එකක්ෂ ගනාගවයි. එගහම ගදයක්ෂ ඔබතුමා දතක්ෂකාද කියලා මම දන්තගන්ත නතහත. එ තන ජ එය මම දතක්ෂගක්ෂත් නතහත. ඔබතුමා එම ඉල්ලීම ිඛි ව ලබා ගදන්තන ගරු මන්තීතුමා.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ිතමර්ලශනයක්ෂ කරන්තන. ගමිඳ 54වන වගන්තතිගයිඳ දක්ෂවා තිගබනවා ක්‍රියාත්මක ගවන්තන ඕනෑ ආකාරය.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා එම ඉල්ලීම ිඛි ව ලබා ගදන්තන ගරු මන්තීතුමනි.

මීළඟට සේථාවර නිගයෝග 27(2) යටගත් ‍රශේනය ගරු ගක්ෂ. කාදර්ල මසේ ාන්ත මන්තීතුමා.

ගු අජ් පී. වපවර්තරා මතතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. ගපගර්ලරා මන්තීතුමනි ඔබතුමාගේ point එක ගමාකක්ෂද?

ගු අජ් පී. වපවර්තරා මතතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි දතන්ත ඔබතුමා එම ඉල්ලීම ිඛි ව ලබා ගදන්තන කියලා කියන්තගන්ත ඔබතුමාගේ ඉසේසරහ ගන්ත ගේ ිදේිකය වුගඩුක. ගේ මන්තීතුමන්තලා ිදයලුගදනාම ඒ ිදේිකය දතක්ෂකා. ගේක අස ය ගදයක්ෂ ගනාගවයි ගන්ත ගරු කථානායකතුමනි. ඒක ිදයයට ිදයයක්ෂ ස ය කථාවක්ෂ ගන්ත.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි මම ඒක දතක්ෂගක්ෂ නතහත ගන්ත. මයික්ෂ එක ලබා ජලාත් නතහත TV screen එක ලබා ජලාත් නතහත. අනික මම ගරු ඇමතිතුමා ගදස බලාගගන ිදටිග ත් නතහත ඔබතුමන්තලා බලාගගන ිදටියාට. ගමාකක්ෂද වුගඩුක කියන එක මම දන්තගන්ත නතහත ගන්ත. ඔබතුමා එම ඉල්ලීම මට ිඛි ව ලබා ගදන්තන.

ගරු ගක්ෂ. කාදර්ල මසේ ාන්ත මන්තීතුමනි සේථාවර නිගයෝග 27(2) යටගත් ඔබතුමාගේ ‍රශේනය ඉිනියපත් කරන්තන.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ආගමික නායකයින් නිකු් කරන ලද නිල ගමන්

බලපත්‍ර භාවිත කර සිු කරන ලද සංචාර

சமயத் தமலெர்களுக்கு ெழங்கப்பட்ட உத்தியயொகபூர்ெ கடவுச்சீட்டுகமளப் பயன்படுத்தி

யமற்தகொள்ளப்பட்ட ெிஜயங்கள் VISITS MADE USING OFFICIAL PASSPORTS ISSUED TO

RELIGIOUS LEADERS ගු වක්. කාදර්ත මසනතාන් මතතා (மொண்புமிகு யக. கொதர் மஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கயள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் யகள்ெி யகட்பதற்கு அனுமதித்தமமக்கு நன்றி!

கொலத்துக்குக் கொலம் நொட்டில் அதிகொரத்திலிருந்த ஆட்சியொளர்கள், பிரதொன மதங்கமளப் பொதுகொத்துப் யபொஷிக்கும் யநொக்கத்மத முன்மெத்து, குறித்த சமயங்களின் உயர்மட்ட சமயத் தமலெர்களுக்கும் அரசியல் ொீதியொக ஆட்சியொளர்களுடன் தநருக்கமொக இருந்த அல்லது அெர்களது அரசியல் நடெடிக்மககளுக்கு ஒத்துமழப்பு ெழங்கிய சமயத் தமலெர்களுக்கும் பல்யெறு சலுமககள் மற்றும் அன்பளிப்புகமள ெழங்கியதொக தபொது மக்கள் மத்தியில் கருத்துகள் நிலவுகின்றன. இத்தமகய சூழ்நிமலயில், நிமறயெற்று அதிகொரமிக்க சனொதிபதியின் ெியசட ஏற்பொடுகளின்கீழ் அல்லது அமமச்சரமெயின் அனுமதியுடன் அல்லது சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சின் ஏற்பொட்டின் அடிப் பமடயில் தபௌத்தம், இந்து, இஸ்லொம் மற்றும் கத்யதொலிக்க சமயத் தமலெர்களுக்கு மொெட்ட அடிப்பமடயில் ெியசட சலுமககளுடன் இலங்மக அரசின் உத்தியயொகபூர்ெ கடவுச்சீட்டுகள் - official passports - ெழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பது குறித்து ததளிெொன தகெல்கமள மக்கள் எதிர்பொர்க்கின்றனர். அதன்படி, பின்ெரும் ெினொக்கமள தகளரெ அமமச்சர் அெர்களிடம் யகட்கின்யறன்.

1. இதுெமர இலங்மக அரசின் உத்தியயொகபூர்ெ கடவுச்சீட்டுகள் ெழங்கப்பட்டுள்ள சமயத் தமலெர் களின் தபயர், அெர்களது மொெட்டம் மற்றும் கடவுச்சீட்டு ெழங்கப்பட்ட திகதி பற்றிய ெிபரங்கள் என்ன?

2. குறித்த உத்தியயொகபூர்ெ கடவுச்சீட்டுகமளப் பயன் படுத்தி, அந்தந்த சமயத் தமலெர்கள் பயணம் தசய்துள்ள நொடுகள், பயணித்த திகதிகள் மற்றும் ஒவ்தெொரு பயணத்துக்குமொன முழுமமயொன தனித்தனிப் பயண ெிபரங்கள் என்ன?

3. கொலொெதியொன உத்தியயொகபூர்ெ கடவுச்சீட்டுகமள மீளப் புதுப்பிப்பதற்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ள தமகமமகள் மற்றும் நிபந்தமனகள் என்ன?

4. யமற்கூறிய நிபந்தமனகளின் அடிப்பமடயில் மீண்டும் புதுப்பிக்கப்பட்ட உத்தியயொகபூர்ெ கடவுச் சீட்டுகமளப் தபற்றுக்தகொண்ட சமயத் தமலெர்களின் தபயர் ெிபரம் என்ன?

5. இன்யறல் ஏன்?

2519 2520

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු ආනන්ද විවේපාල මතතා (මතජන ආරක්ෂානක සත පාර්තලිවම්න්ු ක යුු අමාතයුමා) (மொண்புமிகு ஆனந்த ெியஜபொல - தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற அலுெல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථානායකතුමනි ගරු කාදර්ල මසේ ාන්ත මන්තීතුමා ිතිදන්ත සේථාවර නිගයෝග 27(2) යටගත් ගමම ‍රශේනය ගයාුල කර තිගබනවා. 2008 අ භයන්ත ර පියපාලන අමා යාචශග ා‍රගල්ඛ්‍යක්ෂ පදනේ කර ගනිමින්ත සහ 2016 අභයන්ත ර කටයුතු වයඹ සචවර්ලධන සචසේක්තික කටයුතු අමා යාචශග ා‍රගල්ඛ්‍යක්ෂ පදනේ කර ගනිමින්ත ආගමික නායකයින්ත සඳහා නිල ගමන්ත බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම සේබන්තධව සහ ඔවුන්ත පිනචචි ිනසේත්‍රික්ෂක ඔවුන්ත ිය සචාාර පිළිබඳව ජර්ලඝ ූර්ලය ිතසේ රයක්ෂ ලබා ගදන්තන කියලා මයි ගේ ‍රශේනගයන්ත ඉල්ලා තිගබන්තගන්ත. එම ග ාරතුරු ඉ ා ගකටි කාලයකින්ත ලබා ගතනීමට අපහන්යි ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි සති ගදකක කාලයක්ෂ තුළ ගේකට පිළිතුරක්ෂ ලබා ගදන්තන උත්සාහ කරන්තනේ. ගමාකද මීට අදාළව ග ාරතුරු ිතශාල ‍රමායයක්ෂ ඒක රාශි කර ගන්තන අවශය වනවා. ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු වක්. කාදර්ත මසනතාන් මතතා (மொண்புமிகு யக. கொதர் மஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගක්ෂ. කාදර්ල මසේ ාන්ත මන්තීතුමා. ගු වක්. කාදර්ත මසනතාන් මතතා (மொண்புமிகு யக. கொதர் மஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரெ அமமச்சர் அெர்கயள, நீங்கள் பதில் ெழங்கும் தபொழுது, இெர்களுக்கு எந்த criteriaஇன் அடிப்பமடயில் passport ெழங்கப்பட்டுள்ளது என்ற ெிபரத்மதயும் யசர்த்து ெழங்குமொறு யகட்டுக் தகொள்கின்யறன்.

ගු ආනන්ද විවේපාල මතතා (மொண்புமிகு ஆனந்த ெியஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානායකතුමනි ඒ criteria පන්ිය ආඩුක් ිතිදන්ත අමා ය මඩුකයලගයන්ත ගහෝ යේ යේ ා‍රගල්ඛ්‍ ම අනුම කරපු ඒවා. ඒ ිතසේ ර ිතශාල ‍රමායයක්ෂ තිගබනවා. ඒ ිදයල්ල ලබා ගදනවා. ඒකට සාධාරය කාලයක්ෂ ලබා ගදන්තන කියලා මයි ඉල්ලා ිදටින්තගන්ත. සති ගදකක්ෂ ඇතුළ පිළිතුරු ලබා ගදන්තන උත්සාහ කරනවා. එගහම බතිය වුගයාත් වත් සතියකවත් සාධාරය කාලයක්ෂ ලබා ගදන්තන. ගමාකද ගේ සේබන්තධගයන්ත ජර්ලඝ පිළිතුරක්ෂ ලබා ගදන්තන ගවයි. මම ිඳ න ිතිකයට පිටු ගදතුන්තිදයයකට වතජි පිළිතුරක්ෂ ගේ තුළ තිගබනවා.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවර නිගයෝග 27(2) යටගත් මීළඟ ‍රශේනය ගරු ෂායක්ෂකියන්ත රායපුත්තිරන්ත රාසමාණික්ෂකේ මන්තීතුමා.

II

සත යය, වගීම සත සංිඳියාව සතතික කිරීම සඳතා

රජවේ මුලිළරීම உண்மம, தபொறுப்புக்கூறல் மற்றும் நல்லிணக்கத்மத

உறுதி தசய்ெதில் அரசொங்கத்தின் முன்முயற்சி

GOVERNMENT’S INITIATIVE ON ENSURING TRUTH,

ACCOUNTABILITY AND RECONCILIATION

ගු ෂානාණක්කියන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මතතා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Speaker, in light of the UN Human Rights Council 61: Sri Lanka Core Group Statement, which calls for credible accountability, strong independent institutions and meaningful engagement with OHCHR, and noting that victim communities, particularly families of the disappeared, have rejected domestic mechanisms and continue to call for credible international investigations, I ask the Hon. Minister of Justice and National Integration the following questions.

Further, while previous Governments, at least, engaged in discussions on truth, reconciliation and accountability mechanisms, the present Government’s policy framework focuses on governance and anti-corruption without clearly addressing war-time accountability and justice. Hon. Minister of Justice, the mandate you got was not only to deal with corruption, but also to address accountability and justice issues.

1. What is the Government’s current official estimate of persons missing during the final stages of the armed conflict in 2009 and has that been updated?

2. Does the Government accept that there is still no credible consolidated database of missing persons and what steps are being taken to establish one?

3. What is the status of investigations into the Chemmani mass graves discovered in 2025 and the timeline for forensic analysis, identification and accountability?

4. How many mass grave sites have been officially identified to date and what progress has been made in those investigations?

5. Will the Government permit or seek international forensic and investigative assistance into these cases?

6. What is the Government’s position on individuals who allegedly surrendered to the military in the final days of the war and are now missing?

7. Will the Government utilize evidence compiled by the Sri Lanka Accountability Project - SLAP - in pursuing such cases?

8. What outcomes has the Office on Missing Persons delivered since this Government assumed office?

9. What actions has the Office for Reparations taken and how does the Government respond to concerns that reparations without truth and justice are insufficient?

2521 2522

2026 මාර්ලතු 20

10. Finally, will the Government commit to a time-bound credible process, including international involvement, to deliver accountability and non-recurrence?

Hon. Minister, I am asking you these questions in light of your President having been in power for a year and six months now and most of these concerns have still not been addressed. I have asked the Hon. Prime Minister two such questions previously under Questions posed to Hon. Prime Minister, and she also confirmed that it is work in progress. But, we are yet to see any concrete steps; as Representatives of the victim community, we are unable to see them.

Especially, with regard to the Chemmani mass graves - you have unearthed a certain number of skeletons - there has been no forensic analysis or anything; you have not done anything. Unearthing further skeletons is another matter, but with regard to the skeletons or the remains found so far, what have you all done?

And, one last matter I would like to add, Hon. Minister, is the issue of political prisoners. The previous Government under President Ranil Wickremesinghe used to engage with us and even though we did not accept the TRC, they, at least, had a proposal. When we demanded the release of political prisoners, they released, at least, one or two. Actually, President Ranil Wickremesinghe released a few. But, you all have not released any. You are not even agreeing that there are political prisoners.

So, in light of this situation, Hon. Minister, I would like to have answers to my Question.

Thank you.

ගු නීතිඥ තර්තෂානණ නානායක්කාර මතතා (අධිකරණ සත ජාතික ඒකාබද්ධාතා අමාතයුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி மற்றும் யதசிய ஒருமமப்பொட்டு அமமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Hon. Speaker, first of all, I would like to thank the Hon. Shanakiyan Rasamanickam for raising this most pertinent Question. He is one of the very few Members who periodically raise these questions, which actually bring the Government also into accountability. So, thank you for this timely and thoughtful Question. Despite the short duration, I have also prepared thoroughly to answer because I understand that the Question is important and again, I am very grateful that you raised it. As you know, although we have been in power for the last one-and-a-half years, we have to work with records and databases that existed prior to us even contemplating coming here.

1. The Government has acknowledged that a significant number of persons remain unaccounted for following the final stages of the armed conflict in 2009. Official figures have varied over time, reflecting different sources and methodologies such as Presidential Commissions of Inquiry, the Lessons Learnt and Reconciliation Commission and the Office on Missing Persons, which only

started in 2018, a number of years after the war. So, we may not necessarily agree with the number here, but according to the records, this is all I have. I do not know whether it is right or wrong and whether anyone would agree that they are it is right or wrong. But, I can only give you what is on record from 2009. So, the number I can come up with is, 2,764. That could be debated, which I would not go against in the case of a debate.

2. Then, a credible consolidated database. Hon. Member, it is very correct that that has been a massive challenge. From the time we came in, we were working with the ICRC in developing this database. So, let me answer you on that question. The Government accepts that the absence of a fully credible, consolidated National Database has been a longstanding challenge. Fragmentation across multiple institutions such as the OMP, the Human Rights Commission and prior to that, ad hoc commissions which have been going on for a very long time has hindered the creation of a unified record. However, the following steps are currently being taken by the Office on Missing Persons:

• Information from different sources has been consolidated and entered into a temporary database to ensure that existing records are preserved and accessible.

• A formal proposal has been developed for the establishment of a comprehensive Database Management System - DBMS - to serve as the long-term solution.

In these instances, we might get help from our international friends to assist us with that.

• A requirement identification process with relevant stakeholders is currently underway to ensure that the system is designed to meet humanitarian, legal and accountability needs.

• In parallel, the Office on Missing Persons is being strengthened to centralize data collection, coordinate with law enforcement and civil registries and introduce digital platforms to improve transparency and accuracy.

• Engagement with international partners and civil society continues to ensure methodological rigor and public trust in the process.

I must say that I myself was involved with Troika as well as the UN Resident Coordinator on Human Rights. The moment we develop these proposals, they would be given to them, and we are working on them.

3. About the Chemmani mass graves, I am glad that you asked because there is a lot of misinformation doing in the media, saying that the Government is not releasing enough funds or things of that nature, which are not correct at all. Even last time, we had released Rs. 19 million and as you are aware, the

2523 2524

පාර්ලිගේන්තතුව

graves were discovered on the 19th of February, 2025 and currently, that site is protected by civil community groups as well as the Police, jointly, so that evidence does not get damaged. If you take a certified copy of the court record, it would be seen that Police and the local community are jointly protecting this, and as I told you, the Ministry of Justice and National Integration has given the budget. We are using a lot of technologies at the moment to minimize the risk of damaging potential evidence and to ensure that the process adheres to international best practices and standard operating procedures - SOPs - in forensic archaeology and human rights investigations. The ultimate objective is to ensure a scientifically rigorous and transparent excavation process that upholds judicial inquiry and delivers justice to the families of the victims. The means and methods and the timeline are actually decided by the court house together with forensic anthropologists and archaeologists who are working on the sites, JMOs and police and crime scene investigators in accordance with international protocols.

Let me add something else which is not here. That is, we are also trying to prepare a timeline to bring a closure to this, and once the remains are gathered, the court will direct us to send them for forensic investigations. Some investigations are being done for identification - a public identification process went through - and I will give you more updates as they come.

4 & 5. I will respond to the questions collectively since

both are similar.

The Office on Missing Persons has reported information relating to 19 mass grave sites and it is currently working closely with eight sites located in Colombo, Mullaitivu, Mannar, Batticaloa and Trincomalee. Overall, the OMP plays a critical role in advancing its mandate by expanding its operations. For this, technical support was obtained from the ICRC through workshops on forensic archaeology and engaging in training more than 40 excavation officers from the Department of Archaeology, who were trained on mass grave investigations. An extension of the workshop on advanced forensic archaeology was also organized with 60 participants from the Department of Archaeology. This training and technical support was provided to the expert team in order to create a pool of Excavation Officers to investigate the mass graves and to accelerate the process in finding out the fate of the missing persons. The OMP is working closely with the ICRC and there are commitments established to work collaboratively for the next three years. So, we are working with them.

6. Hon. Rasamanickam, let us accept the fact that these are very painful histories involving victims and very painful memories for all parties concerned. War is no game; war, we do not want

to repeat. However, we have to accept the fact that during a period of war, people are made to disappear by both sides. It is not right, but wrong, and we stand against it. But, that is the nature of war. However, we do not justify it.

Currently, there are a couple of court cases going on with regard to specific disappearances and let them take their due course because the law does not look at what is right or wrong in the eyes of a war, but what is right and wrong according to law. So, if someone had surrendered to the Army and had gone missing, then courts must investigate under the legal process. Therefore, the court process is ongoing. However, since you brought this to my notice as well, I would invite you to, if there are any specific instances where, still, there are blocks in the system or some things have not been brought before courts under the legal process, please indicate them, too. I am quite willing to sit down on a separate conversation with you and attend to it.

7. The question is with regard to the Sri Lanka Accountability Project - SLAP. As far as that is concerned -that came up in January and it is a unilateral publication on the part of the UN - soon, a statement will be made by the UN Permanent Representative to Geneva.

But, my response for the time being is this. Sri Lanka has not accepted the Sri Lanka Accountability Project as it constitutes an external initiative that is counterproductive to the ongoing domestic reconciliation processes. Therefore, the Government will not engage with that external mechanism.

Addressing the 60th Session of the Human Rights Council in September 2025, the Hon. Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism stated, “The Government is opposed to any external mechanism imposed on us such as the SLAP, which will only serve to create divisions, thereby jeopardizing the genuine and tangible national processes that have already been set in motion.”

Also, if I add a few things - this will be officially communicated in time to come - how they have unilaterally gathered facts and the methodologies used are something that we cannot accept, and we have maintained it to be that way.

8. Since assuming office, the Government has supported and strengthened the work of the Office on Missing Persons - OMP- resulting in several tangible outcomes:

First and foremost, Hon. Member, you and I both know that, although the Office on Missing Persons came into being in 2018, for any of these mechanisms to function, there must be a proper political will and I still maintain that despite the shortcomings of the staff as such, the political will had not been there from 2019 until we came into power. So, from the time we came into power, the first challenge was manpower. Now, we have

2525 2526

[ගරු නීතිඥ හර්ලෂය නානායක්ෂකාර මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

recruited nearly 100 people to carry out the work of the OMP and the OR. And, they were extremely short of staff and was not functional. Now, we have also allocated them money. So, now what has happened? Cabinet Approval has been granted to extend the OMP’s mandate to inquire cases beyond the year 2000 and newly reported cases, too. So, now, there are more cases being reported and the numbers are going up.

Also, I must say that by the Cabinet, Rs. 375 million was allocated for the OMP’s inquiry panel of 75 people. It is now carrying out inquiries into complaints on missing persons and we are intending to complete 5,000 complaints this year and the remaining 6,000 next year. So, within two years, we are hoping that these panels will be able to finish investigations into those complaints and I have told them separately and in person also to keep in mind when they are doing it that this is not just about paying money and but about finding truth and justice for the people. Therefore, if there are any perpetrators being identified in this process, relevant steps would be taken to alert the other official authorities to carry out the necessary measures. When it comes to the mass graves, the OMP is acting as an observer in eight ongoing cases and is assisting the court in different ways, including assisting in coordination between different agencies while making interventions. The OMP has been involved in supporting on technical capacity and has provided training for archaeologists (focusing on forensic archaeology - two trainings in 2025) and for JMOs and odontologists (Focusing on age techniques for sub-adults in 2025.) With regard to database development, different sources of information have been consolidated into a temporary database. A formal proposal has been developed for a comprehensive Database Management System, as I told you earlier. And also, the Government has allocated a dedicated budget for the initiative. A requirement of identification process with stakeholders is underway to ensure the system meets humanitarian, legal and accountability needs. With regard to supporting families, the OMP has expedited the issuance of Certificates of Absence, enabling families to access interim relief and manage legal/administrative matters. Continued engagement with families and civil society has been prioritized to ensure credibility and transparency in all processes.

With regard to regional outreach, the OMP continues to operate regional offices in Jaffna, Batticaloa, Mannar, Matara and Killinochchi. In 2025, the OMP set up a sub-office in Mullaitivu to ensure access.

9. The Office for Reparations was established in 2018 under Act, No. 34 of 2018, succeeding the

Rehabilitation of Persons, Properties and Industries Authority Act, No. 29 of 1987. That is the legal background.

Reparations are provided aiming at individuals as well as through collective mechanisms guided by policies and frameworks.

Develop an OR Act through following thematic areas of interventions: compensation and financial support, livelihood support and psychosocial support.

The Government of Sri Lanka continues to extend support to families of missing persons through the reparation framework administered by OR. Monetary grants referred to as revival payments are disbursed to dependents of missing persons based on recommendation from Office on Missing Persons in accordance with Section 11(a) Part II of the Act.

As of 31st December, 2025, a total of 4,456 claimants have received final revival payments. This process ensures that financial assistance is delivered in a transparent and an accountable manner. During the period 2003-2005, a total of 31 collective reparation initiatives were implemented across multiple districts in Northern and Eastern Provinces. These programmes benefitted 1,523 conflict-affected individuals including 1,021 women, 532 men, 231 students with disabilities and 211 girls. All initiatives were developed through participatory process involving consulting with affected communities, community-based organizations, District and Divisional Secretaries and the Department of Social Services under the Ministry of Women and Child Affairs.

Now, just to add a small thing, I do accept the fact that last year, the Office for Reparations has not been able to function to its optimum because the Office on Missing Persons’ inquiries were a little slow; they were not moving through because of lack of staff. So, because of that, the OR was not going as fast as it ought to have, but this year that problem has been solved. At the same time, we are preparing a package for missing persons, not just money, but a complete social package, a one-off, where they would get psychosocial support, other livelihood support and recognition as a special category of victims. So, that much, we are doing.

10. The Government is committed to advancing accountability through credible domestic processes.

The Government’s commitment to advancing reconciliation, human rights and well-being of all Sri Lankans arises from our genuine belief in the fundamental importance of human rights and the need to ensure the rights and well-being of our own people. The Government has the mandate and is firmly and sincerely committed to working towards a country that respects and celebrates the diversity of its people with no division or discrimination based on race, religion, class and caste. The Government is resolved not to leave

2527 2528

පාර්ලිගේන්තතුව

room for resurgence of racism or extremism in Sri Lanka. As Sri Lanka moves forward on this path through its domestic processes, the understanding, encouragement and support of the international community is welcome and appreciated.

Let me say just a few lines to finish off. Once again, I would like to thank you, Hon. Member, for raising all these questions. As much as we are pushing, I would also prefer things to happen a little faster. But, believe me, we are on the correct direction. And, wherever we are having shortcomings, Hon. Member, I am very glad and very happy to engage with you.

Especially with regard to prisoners, prison overcrowding and those issues, right now, a Committee is working on it, and soon, we will be able to sort out most of them.

I once again thank you very sincerely for the Question raised.

ගු ෂානාණක්කියන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මතතා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரெ அமமச்சர் அெர்கயள, நீங்கள் இந்த ெிடயம் சம்பந்தமொக மிக நீண்டததொரு பதிமல ெழங்கியிருக்கிறீர்கள். அதற்கு 20 நிமிடங்களுக்கும் யமல் தசன்றிருக்கிறது. இந்த ெிடயம் சம்பந்தமொன சில ெிடயங்கமளச் தசொல்ெதற்கு தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கள் அனுமதிப்பொதரன நொன் நிமனக்கின்யறன். தகௌரெ அமமச்சர் அெர்கயள, என்னுமடய முதலொெது யகள்ெியில் யகட்கப்பட்டுள்ள, 2009ஆம் ஆண்டு இறுதிப் யபொொின்யபொது கொணொமல் ஆக்கப்பட்டெர்களுமடய எண்ணிக்மகயொனது தமிழ் மக்களுமடய கருத்துப்படி, ஓர் இலட்சத்துக்கும் அதிகமொகும். அதொெது, 160,000 யபர் ெமர கொணொமலொக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். ஐ.நொ. சமப மற்றும் சர்ெயதச நிறுெனங் களுமடய கருத்துப்படி, 60,000-70,000 யபர் கொணொமல் ஆக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இலங்மக அரசு 2,764 யபர் என்று கூறுகின்றது. இது யெடிக்மகயொன ஒரு ெிடயமொக இருக்கின்றது. நொன் இங்கு எல்லொ ெிடயங்கமளயும் குறிப்பிட ெிரும்பெில்மல. 1995-1996ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் யமற்தகொள்ளப்பட்ட அகழ்வுப் பணியின்யபொது கண்தடடுக்கப் பட்ட மனித எச்சங்கள் இன்னும் ஸ்தகொட்லொந்தியல, அயர்லொந்தியல, இங்கிலொந்தியல research instituteஇல் இருக்கின்றது என்பது உங்களுக்கும் ததொியும். தசம்மணி மனிதப் புமதகுழி அகழ்வுப் பணியின் யபொது கண்தடடுக்கப் பட்ட மனித எச்சங்கமள ஏன் நீங்கள் சர்ெயதச ொீதியொன- All that the Government has to do is to give consent to do DNA testing on the already exhumed skeletons. So, what is the point in exhuming skeletons, if you are not going to do anything about them?

Then, Hon. Minister, I understand that the Government can only have a position. I appreciate your response; it was a very lengthy response. As the Minister, you can only provide what the Government is doing. But, unfortunately, to the victim community, Hon. Minister, it seems that it is only lip service that this Government is

also paying. In my Question itself, I have very clearly said that the victim community rejects any domestic mechanism. பொதிக்கப்பட்ட சமூகம் முழுமமயொக நிரொ கொித்த உள்நொட்டுப் தபொறிமுமற பற்றி நீங்கள் ததொடர்ந்து யபசுெதில் எந்தெித அர்த்தமும் இல்மல. தகௌரெ அமமச்சர் அெர்கயள, நீங்கள் நிதி ஒதுக்கீடுகள் பற்றி, கொணொமற்யபொன ஆட்கள் பற்றிய அலுெலகம் பற்றி தசொல்கிறீர்கள். தகொல்லப்பட்ட மக்களுக்கொன, கொணொம லொக்கப்பட்ட மக்களுக்கொன, கடத்தப்பட்ட மக்களுக்கொன நீதி பற்றி ஒரு ெொர்த்மதகூட உங்களுமடய பதிலில் இல்மல. There have been no measures mentioned about justice in your response, Hon. Minister. It was about reparations and social welfare. Where is justice? What is the accountability that you propose? Like I said தெறுமயன ஊழல் யமொசடிமய இல்லொததொழிப்பதற்கொக மொத்திரம் உங்களுமடய அரசொங்கத்துக்கு தமிழ் மக்கள் ெொக்களித்தொர்கதளன நொன் கருதெில்மல. ஏதனனில், இந்தக் தகொமலகளொல் பொதிக்கப்பட்டெர்களுக்கு உங்களுமடய அரசொங்கத்தில் நீதி கிமடக்குதமன அெர்கள் எதிர்பொர்த் தொர்கள். நீங்கள் சில யநரங்களில் NPP, JVPஐச் யசர்ந்தெர் களுக்குச் தசொல்லலொம், "2005ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் நொங்களும் அங்கம்ெகித்த அரசொங்கம்தொன் இந்தப் படுதகொமல கமளச் தசய்தது; ஆமகயொல், இமத ெிசொரமண தசய்யொமல் ெிட்டுெிடுங்கள்" என்று. அவ்ெொறு தசொல்ெதற்கு ெொய்ப்புகள் உண்டு. நீங்கள் JVP இல்மல என்று எனக்குத் ததொியும். இருந்தொலும், தகௌரெ அமமச்சர் அெர்கயள, நீங்கள் குறிப்பிட்ட பதிலில் -

With regard to the SLAP - Sri Lanka Accountability Project - there is a contradiction between your initial statement and your response. If you are genuine and if you really want to get to the bottom of what had happened - you said you could only go by the information you have and that you were not in the Government at that time - the SLAP has enough information for you to use, but you are refusing to acknowledge it based on a domestic process that you propose.

Okay, let me now come on to the Office for Reparations. You mentioned about understaffing. Hon. Minister, for the Office for Reparations, the Government has appointed three members connected to the military, out of five.

இழப்பீட்டுக்கொன அலுெலகத்துக்கு நியமிக்கப் பட்டுள்ள ஐந்து உறுப்பினர்களில் மூன்று உறுப்பினர்கள் இரொணுெப் பின்னணிமயக் தகொண்டெர்கள். பொதிக்கப் பட்டெர்கள் பொதிக்கப்பட்டது இரொணுெத்தினரொல். இரொணுெத்தினரொல் பொதிக்கப் பட்டெர்கள் ததொடர்பில் இழப்பீட்டுக்கொன அலுெலகம் ஊடொக இரொணுெயம ெிசொரமண நடத்தப் யபொகின்றது; இழப்பீடுகள் ெழங்கப் யபொகின்றது. தகௌரெ அமமச்சர் அெர்கயள, யநரத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு நொன் இந்தக் யகள்ெியயொடு முடித்துக் தகொள்கின்யறன். எனக்கு நீண்ட ெிளக்கம் யதமெயில்மல.

I do not want a lengthy response from you, Hon. Minister. I only have two or three questions for you. Number one, is this. You are fully opposed to an international mechanism. You will never agree to international mechanisms; you will not accept any

2529 2530

[ගරු නීතිඥ හර්ලෂය නානායක්ෂකාර මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

international mechanisms. Is that your Government’s position? If so, you can tell us straight up. Otherwise, there is no point in talking about it because the victim community has rejected domestic mechanisms.

Number two, even if you propose a domestic mechanism, is there a judicial mechanism under that? There is no mention of anything to do with the Judiciary. So, where would any of these criminals be tried? Even though we do not agree with it, would you be having that in your plans? You only spoke about reparations.

The last one is this. While we speak about oppression and crimes committed against people, Hon. Minister, yesterday, three Jafnna University students were summoned to the TID. Imagine that! You are the Minister of Justice and National Integration in this country. The three that were summoned were Dharmaseelan Yadurshan, A. Abhishek and Dayabaran Lajithan. Those three Jaffna University students were summoned to the TID yesterday for hoisting a black flag in university premises on Independence Day. That is their right. This is a free country. One of the students had been harassed and intimidated. The officers had shown photos of his house and his relatives.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please shorten your question. ගු ෂානාණක්කියන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මතතා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir.

அந்தப் பல்கமலக்கழக மொணெர்களுமடய தபற்யறொொின் புமகப்படங்கமளக் கொட்டி, "இதுதொன் உங்களுமடய உறெினர்கள்" என்று தசொல்தகிறொர்கள். வீதி ஒன்மறக் கொட்டி, "இந்த வீதியில்தொயன நீங்கள் ெசிக்கிறீர்கள்: நீங்கள் ததொடர்ந்து அரசுக்கு எதிரொன யபொரொட்டத்தில் ஈடுபடு வீர்களொ?" என்று யகட்கிறொர்கள். இப்படியொன ெிடயங்கள் நீங்கள் நீதி அமமச்சரொக இருக்கும்தபொழுயத நடக்கின்றன. 2009ஆம் ஆண்டில் தகொல்லப்பட்டெர்களுக்கும் நீதி இல்மல; சர்ெயதச ெிசொரமணக்கும் நீங்கள் இணங்கெில்மல. [இமடயீடு]

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please shorten it. You have already taken six minutes.

ගු ෂානාණක්කියන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මතතා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) அரச பயங்கரெொதத்தின் ஆரம்பயம நீங்கள்தொன் என்று அண்ணன் மயனொ கயணசன் அெர்கள் தசொல்கிறொர். தகௌரெ அமமச்சர் அெர்கயள, தமிழ் மக்கள் உங்கள்மீது மெத்த நம்பிக்மகமய எப்யபொயத மகெிட்டு ெிட்டொர்கள் என்பது என்னுமடய கருத்து. இருந்தொலும், நீங்கள் தமிழ் மக்கள்மீதும் தமிழ் மக்கள் உங்கள்மீதும் நம்பிக்மக மெத்திருந்தொல், இதற்தகொரு பதிமல அளிப்பீர்கதளன நொன் நிமனக்கின்யறன்.

Again, I thank you, Hon. Minister. I know that in your capacity as Minister, you have provided the information that is available to you. And, there is nothing personal here.

Thank you.

ගු නීතිඥ තර්තෂානණ නානායක්කාර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Thank you, Hon. Member. I do understand that victims need justice and justice is what our Government is going to give. When it comes to justice for people, the families of missing persons, we do not divide on North, East or South; it is “One country, one people”. With regard to the issue of missing persons, a closure is necessary, justice is necessary. Whether one year and four months is sufficient for that is another matter altogether, but we are moving in the right direction and are on the right path.

Secondly, regarding persons who went missing towards the end of the war in 2009, obviously, I could sit and argue, but it is not going to serve any purpose because we do not know all the details. But, we understand the pain of it and we are working on it.

Then, the members of the Office for Reparations are appointed by the Constitutional Council based on the applications received. I will, however, take up your concerns at appropriate forums.

Also, I would like to say that we went through the Commission for Truth, Unity and Reconciliation in Sri Lanka Act - the CTUR Act - but there is a problem. It was hastily drafted during the previous regime and some Sections of it are conflicting with the OR Act and the OMP Act, which are very powerful Acts. So, right now, I have sent that Act to the Law Commission to find a suitable way of getting it passed through.

Further, I would like to say that causing a person to go missing is a crime; killing is a crime. But, whatever the crime is, the local criminal law will be applied equally to everybody who had committed it. If new laws are necessary, they will be brought in.

Finally, when it comes to international mechanisms, right now, we are working to get expertise, help, training or whatever that is necessary for those. And, believe me, when it comes to their enforcement, within the next three or four years, you would see that we would do a fair job. We are committed to doing a fair and a decent job to address the grievances of the people.

Once again, Hon. Member, I thank you very sincerely for raising this Question.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධාන වතයකටයුතු ආරේභග ජ ගයෝයනා.

2531 2532

පාර්ලිගේන්තතුව

පාර්තලිවම්න්ුවේ රැසනීම්

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි මා පහ සඳහන්ත ගයෝයනාව ඉිනියපත් කරනවා:

"පාර්ලිගේන්තතුග සේථාවර නිගයෝග 8ිඳ ිතිකිතධානවල කුමක්ෂ සඳහන්තව තිුය ද අද ිනන රැසේීමේ පතවතත්ගවන කාල ග ලාව ූ.භා. .30 ිදට අ.භා. 12.30 දක්ෂවා ද අ.භා. 1.00 ිදට අ.භා. 5.30 දක්ෂවා ද ිතය යුතු ය. ූ.භා. 11.30ට පාර්ලිගේන්තතුග සේථාවර නිගයෝග 8(5) ක්‍රියාත්මක ිතය යුතු ය. අ.භා. 5.30ට කථානායකවරයා පාර්ලිගේන්තතුව කල් තබිය යුතු ය."

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව මම ත්පර 30ක කාලයක්ෂ ලබා ගන්තනවා.

ගරු කථානායකතුමනි පාර්ලිගේන්තතුග ගයයෂේඨ ු රකථන ක්‍රියාකරු ගලස 1 86 ිදට 2026 දක්ෂවා වසර 40ක කාලයක්ෂ ගසේවය කළ බී. ිදිදර කුමාර මහ ා අද ිනනග ජ -වසර 40ක ගසේවා කාලයකට පන්ව- ිතශ්‍රාම යනවා. කතපීමගමන්ත ගසේවය කළ ඒ නිලධාියතුමාට අපි පාර්ලිගේන්තතුව ගවනුගවන්ත න්බ ිතශ්‍රාම ිනිතයක්ෂ ‍රාර්ලථනා කරනවා.

කල්තැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගු බිමල් ර් නායක මතතා (ප්‍රවාතන මතාමාර්තග සත නාගරික සංවර්තධාන අමාතය සත පාර්තලිවම්න්ුවේ සභානායකුමා) (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க - யபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் மற்றும் நகர அபிெிருத்தி அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි "පාර්ලිගේන්තතුව දතන්ත කල් තබිය යුතුය" යි මා ගයෝයනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026.03.19 ිනන කල් බන ලද ිතවාදය වු රටත් පතවතත්ීමම. The Hon. Kabir Hashim, please. You have 12 minutes.

ව් මන් වගෝලීය අර්තුදය වතනුවවන් වද්ශීය

ආර්තිකය වන බලපෑම தற்யபொமதய உலகளொெிய தநருக்கடியொல் உள்நொட்டுப் தபொருளொதொரத்துக்கு ஏற்படும் பொதிப்பு

EFFECTS OF CURRENT GLOBAL SITUATION ON OUR

ECONOMY

[ූ.භා. 11.06]

ගු කබීර්ත තෂීම් මතතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකතුමනි ගේ දවසේවල ගේවල රුයයන්ත අ ර නි රම කථාබහට ලක්ෂ වන කාරයාවක්ෂ තිගබනවා. ඔවුන්ත නි රම ‍රශේනයක්ෂ මතු කරනවා "සගහෝදරයා අිකරායයවාදය කියන්තගන්ත ගමාකක්ෂද?" කියලා. ඒ ‍රශේනය අහන ගකාට සාමානයගයන්ත ගදන උත් රය මයි "ගිීමපී ආඩුක්ව යා යන්ත ර මූලලය අරුලදලත් එක්ෂක ගනුගදනු කරන්තන පටන්ත ගන්තන කින්ත ගලෝක ආර්ලිකය පාලනය කරපු ඇගමියකාවට කියන්තගන්ත අිකරායයවාිනන්ත කියලායි" යන්තන. එ ගකාට අහනවා ඉන්තිනයානු වයා් වාදය කියන්තගන්ත ගමාකක්ෂද කියලා. ඉන්තිනයානු වයා් වාදය කියන්තගන්ත ගිීමපී එකයි ටිල්ිතන්ත මහත්මයා ඇතුළු අය ඉන්තිනයාවත් එක්ෂක හවුල් ගවලා වතය කරන්තන කින්ත ඉන්තිනයාව අනුගමනය කරපු ඉන්තිනයානු ධගන්තෂේවර චින්ත නය. ඒක දතන්ත නතහත. ඒක මයි දතන්ත ගගේ යන ‍රිදේධ කථාව.

යන ා ිතුලක්ෂති ගපරුලය කියන්තගන්ත වසර 40ක්ෂ පුරාම ගේශපාලන බලග ගයක්ෂ හතටියට සමායවාදය ගලනින්තවාදය ඒ වාගේම මාක්ෂසේවාදය පිළිබඳව දතජි ිතශේවාසවන්ත ගයකු හතටියට කටයුතු කරලා මන්තගේ ‍රතිපත්ති ගවනුගවන්ත වතය කරපු ඇත් වශගයන්තම ඇගමියකානු අිකරායයවාදයට එගරිඳව නව යටත්ිතජි වාදයට එගරිඳව දතජි සේථාවරයක ිඳටපු කඩුකයායමක්ෂ. ඇත් වශගයන්තම ඒ ‍රතිපත්තිය පිළිබඳව අපට වුයත් ඒ දවසේවල ගිීමපී එක පිළිබඳ ගරුත්වයක්ෂ තිුයා. ගමාකද ඔවුන්ත ඒ ‍රතිපත්තිග ඒ සේථාවරග ඍජුවම ිතිතධ අවසේථාවල බලපෑේවලට යටත් ගනාීම ිඳටියා කියලා. නුලත් ඒ ගිීමපී එකම අද ගිීමපී ආඩුක්ව බවට පත් වුයාට පසේගසේ ඒ සේථාවරය පිළිබඳව ශක්ෂතිමත් ‍රකාශයක්ෂවත් කරන්තන බතිය තනකට වතටිලා තිගබන එක ගතන ගලාකු ‍රශේනාර්ලථයක්ෂ ඇති ගවනවා ඔබගේ ඒ ‍රතිපත්තිය පිළිබඳව අද ඔබ ගකාගහේද ඉන්තගන්ත කියන එක ගතන. ගමාකද ඔබතුමන්තලා අිකරායයවා ජන්තගේ ගහෝ යටත්ිතජි වා ජන්තගේ අ ගකාළුවක්ෂ බවට පත් ගවලා වතය කරනවාද කියන ‍රශේනය අද ඇත් ටම මතු ගවනවා. රයයක්ෂ හතටියට ඔබ කරන ‍රකාශ සහ ගන්තනා තීන්තු තීරය පිළිබඳව ඇත් ටම ‍රශේනයක්ෂ මතු ගවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ගකාගහාමද ගේ යුධ ත්ත්වය ඇති වුගඩුක? ඇත් ටම ගේ සාකච්චඡා සහ සචවාද පවත්වාගගන යේ ජ ඒ වාගේම ඉරානගයන්ත කිිදම ‍රගකෝප කරවන ක්‍රියාවක්ෂ ගනාකර ිදටි අවසේථාග ඊශ්‍රායලය ඉරානයට පහර ගදනවා. පළුලගවන්තම ඊශ්‍රායලය ඉරානයට පහර ගදනවා. ගේ සාකච්චඡා කරගගන යන අවිකග ඕමානග ිතගේශ අමා ය ගසයියර්ල බේර්ල බින්ත හමාඩ් බින්ත හුුලේ අල් ුසායිඩ් ඒ සාකච්චඡාවල ‍රධානියකු හතටියට කටයුතු කරමින්ත සමාදානයට ඔන්තන ගමන්තන ත්ත්වයක්ෂ ඇති ගවලා තිගබනවා කියලා ගලෝකයටම ‍රකාශ කරන ග ලාග මයි - ඊළඟ දවගසේ - ඊශ්‍රායලය ගහන්තගන්ත. ඒ මිනවාට ගරු කථානායකතුමනි "The Guardian" කියන බ්‍රි ානයග ‍රිදේධ මාධය ඒකකයත් ‍රකාශ කරලා තිගබනවා ගපබරවාිය මාසග ජිනීවාවල තිුණු එක්ෂසත් යනපදය සහ ඉරානය අ ර

2533 2534

2026 මාර්ලතු 20

කරපු සාම සාකච්චඡාග ජ -යේ එකඟ ාවයකට එන්තන කරපු ඒ සාකච්චඡාග ජ- ගයාන න්ත පගවල් කියන බ්‍රි ානයග ආරක්ෂෂක උපගේශකවරයා කියනවා ඉරානය කි වා කියලා ඔවුන්තගේ නයෂේටික වතයසටහන අත්ිඳටුීමම සඳහා ගයෝයනා කරනවා කියලා. ඒ ගයෝයනාව ගතන ගේ ගයාන න්ත පගවල් පුු ම සහග ගයෝයනාවක්ෂ කරලා තිගබනවා ඇත් ටම යුේධයක්ෂ අවශය නතහත කියලා. නුලත් බ්‍රි ානයය කියනවා ගයාන න්ත පගවල් නිල වශගයන්ත එ තනට ිග නතහත කියලා. හතබතයි ඔහු එ තනට සහභාි ගවලා තිගබනවා.

Hon, Speaker, "The Guardian" of 17th March, 2026, states, I quote:

"The UK saw no compelling evidence of an imminent threat of an Iranian missile attack on Europe,..."

It further states, I quote:

"Instead the UK regarded the attack as unlawful and premature since Powell believed the path remained open to a negotiated solution....."

ගේක "The Guardian" පුවත්පගත් තිගබන සටහනක්ෂ. ගේ වාගේ ත්ත්වයක ජ යුේධග ආරේභකයා ආ‍රමණිකයා කවුද කියන එක ගේගකන්ත පතහතිනි ගවනවා. අපි - ශ්‍රී ලචකාව - ගේකට ‍රග ශ ීමගේ ජ අතිශයින්තම පියක්ෂෂාකාරී සහ රාය ාන්තත්‍රික ිතය යුතුයි කියලා මම ිතශේවාස කරනවා. මම ිඳ නවා රයයත් ඒ ගතන ගහාඳට ගත්රුේගගන ඇති කියලා. ගමාකද අපි ගම තන ජ මධයසේථ ිතය යුතුයි කියන එක අපි දන්තනවා. හතබතයි ආඩුක්ව මධයසේථව ිදටිනවාද කියන ගතටලුව අපට පතන නඟිනවා. මම ඊග මාධය හරහා දතක්ෂකා අතිගරු යනාිකපතිතුමා කටාර්ල එමීර්ලතුමාත් එක්ෂක ු රකථන සාකච්චඡාවක්ෂ කර තිගබන බව. එම සාකච්චඡාගවන්ත පන්ව එතුමා අදහසේ ‍රකාශ කරලා තිගබනවා. ඒක "Qatar Tribune" කියන පත් රග සඳහන්ත කරලා තිගබනවා. හතබතයි ඒක වයාකූලයලයි. මම දන්තගන්ත නතහත ඒක හියයට අර්ලථ කථනය කරලා තිගබනවාද නතේද කියලා. ඒගක්ෂ කියනවා I quote:

"President Dissanayake expressed his country's solidarity with Qatar, on the ongoing Iranian aggression affecting Qatar and the wider region."

So, it states about the Iranian aggression. It would seem that Sri Lanka accepts that there is an ongoing Iranian aggression. Does it mean that Sri Lanka tacitly or explicitly justifies or supports the US-Israeli war on Iran? Are we taking a side? This is something that the Opposition needs to know, where our Foreign Policy heads.

අද රට ුලහුය පා ිදටින ‍රධානම අර්ලුදය මයි ිතගේශ ‍රතිපත්තිය. අග් රට අග් රයය ගන්තනා ිතගේශ ‍රතිපත්තිය පිළිබඳ වයාකූලයලත්වයක්ෂ තිගබන බව අපි ිතපක්ෂෂය හතටියට ිතශේවාස කරනවා. ඒක ඉ ාම වතදගත්. ගම තන ජ අපි ගන්තනා සේථාවරය වතදගත්. අග් රටට ගලාකු බලපෑමක්ෂ ඇති ගනාගවන ිතිකයට අපි කටයුතු කරන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන එක අග් ිතගේශ ‍රතිපත්ති ම රැ ගඳනවා.

ගරු කථානායකතුමනි නිදහිදන්ත පන්ව අග් ිඳටපු නායකයන්ත ිතගේශ ‍රතිපත්තිය තුළින්ත රට ගගෞරවයක්ෂ ලතගබන තනකට ගගන ිය ආකාරය පිළිබඳව නිදන්න්ත ගගායක්ෂ මට කියන්තන පුළුවන්ත. හතබතයි ගේ ගකටි ගවලාව ඇතුළ මම ඒවාගයන්ත එකක්ෂ ගදකක්ෂ පමයක්ෂ කියන්තනේ. ගදවන ගලෝක යුේධය කාලග ඇගමියකා එක්ෂසත් යනපදග සතන්ත ෆ්‍රතන්තිදසේගකෝ සුලළුග ජ ගි.ආර්ල.

යයවර්ලධන යනාිකපතිතුමා ධේමපදග ගාථාවක්ෂ උපුටාගගන "නහී ග ගර්ලන ග රානි" යනුගවන්ත කළ ‍රකාශය ඒ ගවලාග අග් රටට ගලාකු ගගෞරවයක්ෂ වුයා. ඒක ගලාකු ූර්ලවාදර්ලශයක්ෂ වුයා. ඒ වාගේම ිදියමාගවෝ බඩුකයාරනායක මතතිනිය ඉන්තිනයානු සාගරය සාම කලාපයක්ෂ බවට පත් කිරීම සඳහා එක්ෂසත් යාතීන්තගේ සචිතධානයට ඉිනියපත් කරන ලද ගයෝයනාවත් අපට කරපු ගලාකුම ගගෞරවයක්ෂ හයියක්ෂ. ඒකත් අපට ූර්ලවාදර්ලශයක්ෂ. ඒ වාගේම මයි ිදියමාගවෝ බඩුකයාරනායක මතතිනිය ඉන්තු -චීන ගතටුගේ ජ ලචකාව මතිනහත්කරුගවක්ෂ බවට පත් කරලා - ගමය ගපාජි රටක්ෂ කියලා ිඳතුග නතහත - ගේ රට ගයෝධ රටක්ෂ බවට පත් කළා. ඒක ිතගේශ ‍රතිපත්තිවල ජ අග් රට ඉහළටම ඔසවා තබූ ූර්ලවාදර්ලශයක්ෂ. අපි ඒ වාගේ ත්ත්ව ඇති කළාට ගේ ආඩුක්ග ිතගේශ ‍රතිපත්තිවල එවතනි සාධනීය ලක්ෂෂයයක්ෂ අද ගවනකේ දකින්තන නේ නතහත.

ගරු කථානායකතුමනි ඉරාන පළුලගවනි ගනෞකාවට පතය 11ක්ෂ යනකේ අග් ුලහුු සීමාවට ඇතුළත් ගවන්තන අවසර ගනාු න්තගන්ත ිතගේශ ‍රතිපත්තිග ගතටලුවක්ෂ නිසාද කියන ‍රශේනය මතු ගවනවා. ගදවතනි ගනෞකාවට පහන්කේ ු න්තනා පළුල එකට ගනා ජ. එ ගකාට ිතගේශ ඇමතිතුමා අපට පතහතිනි කරන්තන ඕනෑ එක ගනෞකාවකට අග් ුලහුු සීමාවට ඇතුළු ගවන්තන අවසර ගනා ජ - පතය 11ක්ෂ යනකේ තියාගගන පහර ගදනකේ ඉඳලා - ගදවතනි එකට අවසර ු න්තගන්ත ඇයි කියලා. එ තන ජ ිතගේශ ‍රතිපත්තිවල යේ ගතටලුවක්ෂ තිුයාද කියන ‍රශේනය අපට මතු ගවනවා. එ තන ජ අග් ිතගේශ ‍රතිපත්තියට ව පාර්ලශේවකරුගවකුගේ අනුමතතිය ලබා ගන්තන ඕනෑද කියන ‍රශේනය මතු ගවනවා. ගේක ශ්‍රී ලචකාග සේනවරීත්වය පිළිබඳව බරප ළ ‍රශේනයක්ෂ. අග් ම රට තුළ ව පාර්ලශේවකරුගවකුගගන්ත අහලා වතය කරන්තන ගවනවාද කියන ‍රශේනය මතු ගවන්තගන්ත නතේද ගේගකන්ත? එ ගකාට ගේක බරප ළයි.

Hon. Speaker, I would like to say that the Government, technically, fulfilled its humanitarian duties when it rescued the survivors and recovered the bodies of the first ship even 11 hours later after their request and escorted the second vessel into safety. That, we appreciate. But, those operations raise broader issues across policy, across laws, morality and strategy and that is very serious. The delay of 11 hours in rescue response prompts concerns. Failure to assist them would have violated humanitarian laws and the obligations that Sri Lanka has under the United Nations Convention on the Law of the Sea. Was there a need to consult any power before embarking upon such humanitarian operations? We are a neutral State. As a neutral State, did we have to talk to somebody before we took the action? We have decided that the Indian Ocean is a “Zone of Peace” and we cannot allow anybody to bring a regional war into our sea area. So, we had acted as a neutral State, but why did we have to ask somebody away? The incident raises questions on the concept of “Net Security Provider” in the Indian Ocean and what that concept means to Sri Lanka. Did the Government have to surrender its rights in sovereign decision-making in this instance? If that is so, then how do we play this? By now, the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism should be able to inform the House, in terms of our Foreign Policy, as to how we are acting in this particular case.

This also opens up the gaps in Sri Lanka’s maritime security planning. There were many issues. I think how we behave under our Foreign Policy impacts on how our

2535 2536

පාර්ලිගේන්තතුව

country is going to be placed and how it is going to be affected economically while this war is going on and at the end of it. And, though our country is a small nation, we have been proud and strong because we have been pursuing proper policies. So, we urge the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism to clarify our position in terms of our sovereign rights within our territory and if and how we are maintaining our neutrality in this war, as we are seeing conflicting reports in the local and international media as statements made by the Government and we are confused. So, are we maintaining our neutrality in this war? And, what is the stand we are taking since that becomes very important?

Thank you. ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, please. You have 15 minutes.

[ූ.භා. 11.17] ගු (ආචාර්තය) අනිල් ජයන්ත මතතා (කම්කු අමාතය සත මුදල් සත ්‍රමසම්පාදන නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි ගලෝකග ඇති ීම තිගබන යුදමය ත්ත්වය ලචකාවට බලපාන ආකාරය පිළිබඳව පතවතත්ගවන සභාව කල් බන අවසේථාග ගයෝයනාව පිළිබඳ ගමම ිතවාදග ජ ඉිනියපත් වුණු අදහසේවින්ත ලචකාග අර්ලුදයක්ෂ නිර්ලමායය ගවලා තිගබනවා එම අර්ලුදයට අපි නිිද පියින මතිනහත් ගවලා නතහත එමඟින්ත යන ාව පීයනයට පත් වනවා කියන අදහසක්ෂ ගමය වනවා. ඇත් වශගයන්තම රටක්ෂ ඇතුගළේ අර්ලුදයක්ෂ කියන්තගන්ත ගමාකක්ෂද එගහම අර්ලුදයක්ෂ පතන නතඟිලා තිගබනවාද කියන කාරයය හියයට ගත්රුේ කරලා පතහතිනි කර ග යුතුයි. ගේ ගමාගහා වනගකාට ිදු ගවලා තිගබන්තගන්ත බාිඳර ත්ත්වයක්ෂ නිසා ඇති වුණු external shock එකක්ෂ. ිතගශේෂගයන්තම ‍රවාහනය ග ල් ගෑසේ වාගේ අ යවශය ගේවල් සේබන්තධගයන්ත ගතටලුවක්ෂ ඇති ගවලා තිගබනවා. ඒ කියන්තගන්ත නාිතක ගමනාගමනයට එල්ල ගවච්චා බාධකයක්ෂ නිසා එය ලචකාග ආර්ලිකයට බලපාන ගතටලුවක්ෂ ගවලා තිගබනවා. ලචකාග ිත රක්ෂ ගනාගවයි ුලළු ගලෝකග ම සෑම ආර්ලිකයටම එය බලපා තිගබනවා. හතබතයි එය රට ඇතුගළේ අර්ලුදයක්ෂ බවට පත් ගනාවන ආකාරයට කළමනාකරයය කර ගතනීමට අදාළ කටයුතු අපි ිදේධ කර ගනිමින්ත තිගබනවා. ගේ ත්ත්වය කළමනාකරයය කරන්තන අපි මතිනහත් ගවලා තිගබන කාරයා ගමානවාද කියා මම එකින්ත එක පතහතිනි කරන්තනේ.

ඊට ‍රථමගයන්ත මම කියන්තන ඕනෑ ගමය රටවල් ගදකක්ෂ අ ර ඇති වුණු යුදමය ත්ත්වයක්ෂ ගහේතුගවන්ත ඇති ගවච්චා ගතටලුවක්ෂ බව. එය අපි කවුරුත් දන්තනවා. ිතගශේෂගයන්තම නාිතක ගමනාගමනයට ඇති ගවච්චා බාධකය නිසා භාඩුකය ‍රවාහනයට යේ ගතටලුවක්ෂ පතන නතඟිලා තිගබනවා. ග ල් මිල ගයන්ත ඉහළ යාම එිඳ ක්ෂෂණික ‍රතිඵලය බවට පත් වුයා. ග ල් පිියපහු වලට ිදේධ ගවච්චා ‍රහාර වතනි කරුණු නිසා වළක්ෂවන්තන බතිය ිතිකයට

ග ල් මිල ගයන්ත ඉහළ ගගාසේ තිගබනවා; ිදයයට 50කට 60කට වයා ිතශාල ‍රමායයකින්ත ග ල් මිල ඉහළ ිිඳල්ලා තිගබනවා. ඒ අ රත් අග් රට පිියපහු කරපු ග ල් ආනයනය කරනවා. ඒ වාගේම ග ල් පිියපහු ව ඇතුගළේ පිියපහු කිරීේ කරනවා. ග ල් මිල ගයන්ත ඉහළ යෑගේින වතජිම බලපෑම ිදේධ ගවලා තිගබන්තගන්ත පිියපහු ග ල්වලට. ගබාරග ල්වලට සාග් ක්ෂෂව එිඳ මිල ගයන්ත ග ගගයන්ත වතජි ගවලා තිගබනවා. එය ිදයයට 50කින්ත 60කින්ත ඉහළ ිිඳන්ත තිගබනගකාට අගනක්ෂ පතත්ග න්ත ග ල් නිෂේපාදනය කරන රටවල් පවා දතන්ත ග ල් මිල වතජි කරලා තිගබනවා. නුලත් උේධමනයට අ් බලපෑමක්ෂ ඇති වන ආකාරයට ගේ ග ල් මිල ිදයයට 8කින්ත ිත ර වතජි කරන්තන අපට ිදේධ ගවනවා. එ තන තිගබන ත්ත්වය යථාර්ලථය අපි ගත්රුේ ගන්තනට ඕනෑ. ගේ ත්ත්වය ඉිනියයටත් පතවතුගයාත් සමහරිතට ගේශීය වශගයනුත් ග ල් පියගභෝයනය වතජිීමගේ ඉයකයක්ෂ තිගබනවා. අපි ඒක අවගබෝධ කර ගන්තනට අවශයයි.

ග ල් මිලට අම රව රක්ෂෂයයත් බලපෑේ කරනවා. ිතගශේෂගයන්තම ග ල් ‍රවාහනය කරන සමාගේ ඒ වාගේම රක්ෂෂය සමාගේ ‍රතිරක්ෂෂය සමාගේ මන්තගේ රක්ෂෂය ගාසේතු - war-risk premiums - ග ගගයන්ත වතජි කරලා තිගබනවා. අපි දන්තනවා ගමවතනි අර්ලුදයක්ෂ එනගකාට සාමානය ත්ත්වයට වයා ගවගළඳ ගපාළ බලග ගවල හතිදරීම ගවනසේ වන බව. සමහර අවසේථාවල ඒ cartels, ගේක යුද ත්ත්වයක්ෂද මනුෂයත්වය පිළිබඳ ත්ත්වයක්ෂද කියන කාරයාත් ගනාසලකා හියමින්ත මිල ගයන්ත වතජි කරනවා. ඉ ාම අසාමානය ිතිකයට මිල ගයන්ත වතජි ගවලා තිගබනවා. War-risk premium එක නිසාම රක්ෂෂයග මිල ගයන්ත වතජි ගවලා තිගබනවා. සාමානයගයන්ත නතවක වටිනාකගමන්ත 0.2ක්ෂ තිුණු එක ිදයයට 1-3 අ ර ‍රමායයකින්ත වතජි ගවලා තිගබනවා. එිඳ ‍රතිඵලයක්ෂ ිතිකයට ගයාලර්ල මිියන 750ක්ෂ ිත ර වතජි ගවන ත්ත්වයක්ෂ තිගබනවා. ඒ රක්ෂෂය ගාසේතු වතජි ීමම ‍රතිශ ාත්මකව ගත් ාම ිදයයට 1 000ක්ෂ ිත ර ගවනවා. එ තනත් එක බලපෑමක්ෂ ිදේධ ගවලා තිගබනවා. ඒ වාගේම නත ‍රවාහන ගාසේතු ිදයයට 20-25 අ ර ‍රමායයකින්ත වතජි කරලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ගුවන්ත යානා ඉන්තධන ගාසේතු ිදයයට 100කින්ත වාගේ වතජිීමමක්ෂ ිදේධ කරලා තිගබනවා.

ගේ ත්ත්වයන්ත ම අනිවාර්ලයගයන්තම ග ල් සතපයුමට සහ ග ල් මිල ගයන්තවලට බලපෑමක්ෂ එන්තන ඉය තිගබනවා. අපි එය කළමනාකරයය කරන්තගන්ත ගකාගහාමද? එය කළමනාකරයය කිරීගේ ජ අපට කාරයා ගදකක්ෂ පාලනය කර ගන්තන ිදේධ ගවනවා. පළුලගවන්තම කළ යුතු ගේ මයි උේධමනය පාලනය කර ගතනීම. උේධමනය පාලනය කර ගතනීගේ ජ ගේ ගවනගකාට අපි අනුගමනය කරමින්ත ිදටින්තගන්ත flexible inflation targeting framework එකක්ෂ. ඒ කියන්තගන්ත අපි නමයශීලී උේධමනයක්ෂ ඉලක්ෂක කර ගත් රාුලවක්ෂ ඇතුගළේ මයි වතය කටයුතු කරන්තගන්ත. එය ිදයයට 5ක්ෂ කියලා අපි අවුරුු 3කට ඉලක්ෂක කර ගත් ා. පන්ිය අවුරුේගේත් එය ඒ ිදයයට 5 කියන රාුලව ඇතුගළේ එයට යටින්ත තියා ගන්තන අපට පුළුවන්තකම ලතුයා. ඒ කියන්තගන්ත උේධමනකාරී බලපෑම ිදයයට 5 ඉක්ෂමවා ිිඳන්ත නතහත; 2025 වර්ලෂග ජත් බින්තු වට ආසන්තනග තිුගඩුක. 2026 යනවාිය මාසග ජත් ිදයයට 2.3යි ගපබරවාිය මාසග ිදයයට 1.6යි. ඒ කියන්තගන්ත එය ඉලක්ෂකයට වයා ගගායක්ෂ යටින්ත තිගබන නිසා ඉන්තධන මිල වතජිීමම මඟින්ත ඇති ගවන බලපෑම අසාමානය උේධමනකාරී ත්ත්වයකට යන්තගන්ත නතතිව පාලනය කර ගන්තන අපට පුළුවන්තකම ලතබිලා තිගබනවා. ඒ ත්ත්වය අපට වයාත් වාිදදායක ත්ත්වයක්ෂ කියලා මම ිඳ නවා. අගනක්ෂ පතත්ග න්ත ගමවතනි ත්ත්වයක ජ උේධමනකාරී ත්ත්වයට රට ඇතුගළේ ගපාලී අනුපා ය බලපානවා. ගපාලී අනුපා ය අනවශය ිතිකයට

2537 2538

[ගරු කබීර්ල හෂීේ මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

උච්චාාවානය ගවන්තන පටන්ත ගන්තනවා. නුලත් වමත් ඒ මූලලය සේථාවරත්වය පවත්වා ගනිමින්ත ගපාලී අනුපා ය පහළ අගයක තියාගගන යන්තන අපට පුළුවන්තකම තිගබනවා. ඉතින්ත ඒකත් ගහාඳ ත්ත්වයක්ෂ. ගේ ත්ත්වයට ුලහුය ජගේ හතකියාව ඒ resilient ත්ත්වය ඒ කියන්තගන්ත දරා ිදටීගේ හතකියාව අග් රගට් ආර්ලිකය ඇතුගළේ අපි ඉ ාම ගකටි කාලයකින්ත ගගාය නඟා ගත් ා.

ඒ වාගේම ගමවතනි බාිඳර අචශයක බලපෑේ එනගකාට ඊළඟට ක්‍රියාත්මක ගවන්තගන්ත ිතගේශ ිතනිමය ගවගළඳ ගපාළ. ිතගේශ ිතනිමය ගත්ග ාත් ගේ ගමාගහා ගවනගකාට ගයාලරය අගනකුත් ුලදල් ඒකකයන්තට සාග් ක්ෂෂව ග ගගයන්ත ඉහළ යන්තන ගන්තනවා. ඒ වාගේම මයි රත්‍රන්ත පිළිබඳ market එකත්. ඒ කියන්තගන්ත ගවනත් රටවල් මන්තගේ රගට් ු ර්ලවල ුලදල් ඒකක ගවනුවට ගේ වාගේ අර්ලුදකාරී ත්ත්වයක ජ ගයාලරය ආගයෝයනය කරන්තන ගපළඹීමක්ෂ එනවා. ඒ නිසා ගයාලරයට ඇති වන ඉල්ලුම නිසාම රට ඇතුගළේ ආගයෝයනය කරලා තිගබන ගයාලර්ල ග ගගයන්ත එළියට ගමන්ත කරන්තන ඉය තිගබනවා. හතබතයි ලචකාග වමත් එවතනි ත්ත්වයක්ෂ නිර්ලමායය ගවලා නතහත. නුලත් ගවනත් රටවල ගයාලර්ල ආගයෝයන වතජි ගවලා තිගබනවා. එිඳ ‍රතිඵලයක්ෂ ිතිකයට ගයාලරග අගය වර්ලධනය ගවලා තිගබනවා. නුලත් ලචකාග ගයාලරයට සාග් ක්ෂෂව රුපියල අව‍රමායය ීමම අ් මට්ටමක තිගබනවා. ගේ යුද ත්ත්වය නිර්ලමායය වුයාට පසේගසේ වමත් ගයාලරග අගය රුපියල් 310-315 අ ර ‍රමායයක තිගබනවා. සාග් ක්ෂෂව ගත් ාම ගමවතනි අර්ලුදකාරී ත්ත්වයක ජ සමග් ක්ෂෂය ගච්ච නාව - speculative motive - වතජි ගවනවා. ඒ නිසා එය ගගායක්ෂ වතජි ගවන්තන පුළුවන්ත. එගහම වතජි ගවලා නතහත. එිඳ ‍රතිඵලයක්ෂ ිතිකයටත් ිතගේශ ිතනිමය අනුපා ය වතජිීමම නිසා ආනයනවල මිල ගයන්ත වතජිීමගමන්ත උේධමනකාරී බලපෑමක්ෂ එන්තන අපට තිගබන ඉයකය අ් කරලා තිගබනවා. ඒ නිසා මා ිතශේවාසගයන්ත කියනවා උේධමනකාරී බලපෑමක්ෂ අපට ලතගබන්තන පුළුවන්ත හතබතයි එය අපට පාලනය කර ගන්තන පුළුවන්ත අවගශෝෂයය කර ගන්තන පුළුවන්ත ආර්ලික වටපිටාවක්ෂ ලචකාව ඇතුගළේ නිර්ලමායය කරලා තිගබන බව. ඒ ආර්ලික සේථාවරත්වය පන්ිය අවුරුේද පුරාවටත් දතනටත් අප අනුගමනය කරමින්ත තිගබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ඊළඟට අපිට ුලහුය ගදන්තන තිගබන්තගන්ත බාිඳර අචශයට. ඒ කියන්තගන්ත අපට ිතගේශ සචචි ගකාච්චාර තිගබනවාද ඒක ‍රමායවත්ද කියන එක. ඇත් ටම ගේ ආර්ලික සේථාවරත්වය ගගායනතඟීගේ ක්‍රියාවිය ඇතුළ ජ 2025 වර්ලෂය අවසාන වන ිතට ිතගේශීය සචචි ඇගමියකානු ගයාලර්ල බිියන 7 ඉක්ෂමවන ත්ත්වයකට ගගන එන්තන අපට පුළුවන්තකම ලතුයා. එම සචචි ත්ත්වය ගගාය නඟා ගන්තන ‍රධාන වශගයන්තම අග් අපනයන ආදායගේ වර්ලධනය ගහේතු වුයා. අපි දන්තනවා ගමවතනි යුදමය වා ාවරයයක ජ අපනයන ආදායමට යේ බලපෑමක්ෂ එන්තන ඉය තිගබන බව. ඒ සේබන්තධගයනුත් අපනයන සචවර්ලධන මඩුකයලය ිත රක්ෂ ගනාගවයි අපනයන ක්ෂගෂේත්‍රග සහ වයාපාියක ක්ෂගෂේත්‍රග ිදටින කඩුකයායේ කතඳවා යනාිකපතිතුමාගේ ‍රධානත්වගයන්ත අඛ්‍ඩුකයව රැසේීමේ පවත්වා තිගබනවා. අපි ඒ සඳහා මතිනහත් ගවන්තගන්ත ගකාගහාමද ආඩුක්ගවන්ත ඒ සහගයෝගය ඔවුන්තට ලබා ගදන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන සාකච්චඡා අපි පවත්වා තිගබනවා.

ගේ තුළින්ත ඔවුන්තට ිතය හතකි බලපෑම අපි අවම කර ගන්තනවා. ගම තන ජ කිිදු ආකාරයකින්ත රට ඇතුගළේ ආර්ලිකයට බලපෑමක්ෂ ඇති වන්තගන්ත නතහත කියලා අපි කියන්තගන්ත නතහත. බලපෑමක්ෂ ඇති වනවා. අපට පාලනය කරන්තන බතිය ත්ත්වයක ජයි ගේ ිදු ීමේ ගවන්තගන්ත. අග් උපාය මාර්ලගය මයි ගනු ලබන සෑම තීන්තු වක්ෂම

ඒ ආර්ලික ක්‍රියාකාියත්වයට අවම බලපෑේ ඇති වන ආකාරයට ගතනීම. ති ගබන සේපත් ිතගශේෂගයන්තම ග ල් සේප උපාය මාර්ලිකව ‍රුලඛ්‍ග කරලා අපි භාිත කළ යුතුයි. ඒ අනුව මයි අපි ිතගශේෂ සහතිකයක්ෂ ලබා ගදන්තගන්ත. ගසෞඛ්‍යය වාගේ අ යවශය ගසේවාවලට ආහාර ගබදා හතරීම වතනි ගේවල්වලට ග ල් සචචි බා ගනිමින්ත මයි අපි අගනකුත් වතය කටයුතු කරන්තගන්ත. එ තනින මහයන ාවගේ සහගයෝගය අපට ලබා ගන්තන පුළුවන්ත වුගයාත් ගහාඳයි. ගමාකද ගපෞේගික කටයුතු සඳහා පාිතච්චචි කරන ඉන්තධන පියගභෝයනය යේ ආකාරයකින්ත අ් කර ගතනීමට පුළුවන්ත නේ එය අපට වාිදදායක ත්ත්වයක්ෂ වනවා.

ඒ වාගේම සචාාරක කර්ලමාන්ත යටත් ගමමඟින්ත බලපෑමක්ෂ එල්ල වනවා. ඒක වළක්ෂවන්තන බතහත. දතනටමත් සතලකිය යුතු - ිදයයට 20ත් 30ත් අ ර - ‍රමායයකින්ත ගුවන්ත ගමන්ත අවලචගු කර තිගබනවා. අපි ගේ කාරයය ගදසත් උපාය මාර්ලිකව බතිය යුතුයි. ගුවන්ත ගමන්ත අ් වනවා නේ එකවරම ඒක අපට replace කරගන්තන ිතිකයක්ෂ ලතගබන්තගන්ත නතහත. නුලත් අපි උපාය මාර්ලිකව සාකච්චඡා කරමින්ත තිගබනවා අපට දතනට අිඳමි ීම යන සචාාරක ආදායම ඉිනියග ජ ඒ ඒ රටවල් අ ර ඍජු ගුවන්ත ගමන්ත ඇති කරමින්ත වර්ලධනය කර ගන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන කාරයය සේබන්තධව. ව මාසයකින්ත ගදකකින්ත පමය සචාාරක season එක අවසාන වනවා. අපට ඒ කාලය තුළ ජ පුචචි වාිදයක්ෂ අත්වනවා ගේ සචාාරක කර්ලමාන්ත යට ඇති වන බලපෑම අවම කර ගතනීමට අදාළව. ඒ කියන්තගන්ත එම කාල පියච්චගේදග ජ අපි සචාාරක කර්ලමාන්ත ය ිනයුණු කර ගතනීගේ වතය පිළිගවළ තුළ උප‍රමයක්ෂ භාිත කරනවා ගකගසේ ගහෝ ගේ බලපෑම අ් කරගන්තනට.

ඒ වාගේම දතනට තිගබන දත් ම ිතගේශ ගේෂය ගතනත් සඳහන්ත කළ යුතුයි. අග් ිතගේශ සචචි ගගායනඟා ගතනීගේ ජ ඊට ‍රධාන වශගයන්තම බලපාන්තගන්ත අපනයන ආදායම ගේෂය සහ සචාාරක කර්ලමාන්ත ගයන්ත කරන ඉපතයීේ. ඒ නිසා ිතගේශ ගේෂය හරහා අග් ආර්ලිකයට ිතශාල බලපෑමක්ෂ ිදු වනවා. 2025 වර්ලෂග ජ ගයාලර්ල බිියන 8 ඉක්ෂම වූ ගේෂය ‍රමායයක්ෂ අපට ලබා ගන්තන පුළුවන්තකම ලතුයා. හතබතයි ගේ ගපබරවාිය මාසය අග ජ පතන නතඟුණු යුේධය නිසා ගේෂය ගලා ඒමට ිදු වන බලපෑම බලන්තන පුළුවන්ත වන්තගන්ත මාර්ලතු අගේල් වතනි ඉිනිය මාසවල ජයි. හතබතයි යනවාිය සහ ගපබරවාිය මාසවල ජත් ගේෂය ගලා ඒගේ ‍රවය ාවට කිිදු බලපෑමක්ෂ ඇති ගවලා තිුගඩුක නතහත. එය ඊට කින්ත වර්ලෂයට සාග් ක්ෂෂව ගත් ාම ඒ මාස 2 තුළත් වතජි ගවලා තිුගඩුක. තිගබන ග ාරතුරු අනුව බතලුවාම ගමම අර්ලුදකාරී ත්ත්වග ජ පිට රටවල ගසේවය කරන ශ්‍රී ලාචකිකයින්තගේ රැයද රක්ෂෂාවලට ආදායේවලට යේ ‍රමායයකින්ත බලපෑමක්ෂ ඇති ගවන්තන පුළුවන්ත. ඒ හතර ඔවුන්ත ිතගේශ ිතනිමය ගේෂයය කිරීගේ කාල පමාවක්ෂ මයි ගම තනින ඇති වන්තගන්ත. ඒ නිසා මූලලය ක්ෂගෂේත්‍රය තුළ ගේ ගේෂය ‍රමායය වතජි කර ගන්තගන්ත ගකගසේද කියන කාරයය සේබන්තධව අපි සාකච්චඡා ිදු කරනවා. ඒ හරහා පවතින සචචි ආරක්ෂෂා කර ගතනීමටත් වු රටත් සචචි ගගායනඟා ගතනීමටත් අපි බලාගපාගරාත්තු වනවා.

ඒ වාගේම අපට වත් පිටුවහලක්ෂ ලතුයා යය ‍රතිවයුහග කිරීගේ වතය පිළිගවළ ඇතුගළේ. ඒ හරහා ආගයෝයකයින්තගේ ිතශේවාසය ිනනා ගනිමින්ත ලචකාග යය ගශ්‍රේණිග කිරීම ඉ ා සාර්ලථකව ඉහළට ඔසවා ගතනීමට අපට පුළුවන්තකම ලතුයා. ඒ අනුව SriLankan Airlines එගක්ෂ bond එකත් අපි ‍රතිවයුහග කර ගත් ා. අපට ිය වර්ලෂග ජ බලපෑ "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුව ගහේතුගවන්ත යා යන්ත ර මූලලය අරුලදගල් 5වන සහ 6වන සමාගලෝාන 2ම අවසාන කර ගන්තන බතිය වුයා. නුලත් එම සමාගලෝාන කටයුතු ිදු කිරීමට ගේ මාර්ලතු මාසග අග

2539 2540

පාර්ලිගේන්තතුව

වනගකාට - ලබන සතිය වනගකාට - යා යන්ත ර මූලලය අරුලදගල් කඩුකයායමක්ෂ ලචකාවට පතමිණීමට නියමි යි. අපි ඒ රාුලව තුළ තිගබන වතයසටහන්තවලට අග් පතත්ග න්ත කරන්තන පුළුවන්ත කටයුතු උපියමගයන්ත කරලා ඒ නිර්ලයායක අත්පත් කරගගන තිගබනවා. ඒ නිසා අපට දතජි ිතශේවාසයක්ෂ තිගබනවා එම අධයක්ෂෂ මඩුකයල ිතධායක රැසේීමගමන්ත පන්ව අගේල් මතයි මාස වනගකාට අපට ඒ වාියක 2ම ලබා ගන්තන පුළුවන්ත ගවයි කියලා. එගහම වුගයාත් ගයාලර්ල මිියන 700ක වාගේ cash inflow එකක්ෂ - ඇතුළට ගලා ඒමක්ෂ - ිදේධ වනවා. ඒ නිසා ගේ සචචි වලට ඇතිවන බලපෑම ගතන අපි අනවශය බියක්ෂ ඇති කර ග යුතු නතහත. ඒ බලපෑම සමනය කර ගතනීමට හතකි ත්ත්වයක්ෂ ගේ තුළ නිර්ලමායය ගවලා තිගබනවා. අපි ඒක උපියමගයන්ත ලබා ගන්තන බලාගපාගරාත්තු වනවා.

ඒ වාගේම ඒකත් එක්ෂක සේබන්තධ වුණු යා යන්ත ර සචවර්ලධන පාර්ලශේවකරුවන්ත වන ආිදයානු සචවර්ලධන බතචකුව - ADB එක - සහ ගලෝක බතචකුව ලබා ජමට එකඟ ගවලා තිගබන ුලදල් ‍රමායය අපට ලබා ගන්තනත් පුළුවන්ත වනවා. ඒ අනුව ආිදයානු සචවර්ලධන බතචකුගවන්ත ගයාලර්ල මිියන 480කුත් ගලෝක බතචකුගවන්ත ගයාලර්ල මිියන 100කුත් ඒ හා සමගාමීව අපට ලතගබනවා.

[වමම අවසනථාවේදී ගු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිුමා සභා ගර්තභය පැමිණිවේය.

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மொண்புமிகு சனொதிபதி அநுர குமொர திஸொநொயக்க அெர்கள் சபொமண்டபத்துட் பிரயெசித்தொர்.]

[At this stage, the Hon. President Anura Kumara Dissanayake entered the Chamber.]

ඒ නිසා අපනයන ආදායමට යේ බලපෑමක්ෂ ගවනවා නේ සචාාරක කර්ලමාන්ත යට යේ බලපෑමක්ෂ ගවනවා නේ ඒ වාගේම ගේෂයවල යේ අ්ීමමක්ෂ ිදේධ ගවනවා නේ ගේ හරහා එය තුලනය කර ගනිමින්ත අගනක්ෂ පතත්ග න්ත ගේ සචචි ‍රමායය ඉහළට ගගන යෑමටත් අපට පුළුවන්තකම ලතගබනවා.

ඒ වාගේම ගේ ත්ත්වය ම ිතගශේෂගයන්තම බාිඳර අචශග අපට වතදගත් වන ගකාටසක්ෂ මයි ගගවුේ ගශේෂ ගල්ඛ්‍නග යචගම ිණුගේ ගශේෂය. මම සන්තග ෝෂගයන්ත කියන්තන කතමතතියි 2025 වර්ලෂග ජ ඉතිහාසග පළුල ව ාවට ගේ යචගම ිණුගේ ගශේෂය වතජිම අගය වාර්ල ා කර ගත් බව. ඒ ගයාලර්ල මිියන 1 733ක්ෂ. එයත් අපට සතලකිය යුතු ආකාරයකට ගේ පීයනයට ුලහුය ගදන්තන පුළුවන්ත බලයක්ෂ ඔගරාත්තු ජගේ හතකියාවක්ෂ - resilient ත්ත්වයක්ෂ - නිර්ලමායය කර තිගබනවා. ගරු කථානායකතුමනි ඒ නිසා මම ිතශේවාස කරනවා පිටින්ත තිබිච්චා බාිඳර සාධකය නිසා ලචකාවට ඇති ගවච්චා කේපනය කළමනාකරයය කර ගතනීමට අවශය වටපිටාව අපට තිගබනවා කියලා. ඒ වාගේම යේ පීයනකාරී ත්ත්වයක ජ රගට් සාමානය යන ාවට එමඟින්ත ඇති වන පීයනය අවම කර ගතනීමටත් ගරු අග්‍රාමා යතුමියගේ ‍රධානත්වගයන්ත අපි කමිටුවක්ෂ පත් කර තිගබනවා. ඒ අනුව අපි ඒ ඉලක්ෂකග සහන ලබා ජමටත් බලාගපාගරාත්තු වනවා. අපි එකාවන්තව එකට ගේ අර්ලුදයට ුලහුය ගදුලයි කියා මහයන ාවටත් ගයෝයනා කරමින්ත මගේ අදහසේ දතක්ෂීමම අවසාන කරනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යනාිකපතිතුමා.

[ූ.භා. 11.32] ගු අනුර කුමාර දිසානායක මතතා (ජනාධිපතිුමා ආරක්ෂානක අමාතය මුදල් ්‍රමසම්පාදන සත ආර්තික සංවර්තධාන අමාතය සත ිජජ ල් ආර්තික අමාතයුමා) (மொண்புமிகு அநுர குமொர திஸொநொயக்க - சனொதிபதியும் பொதுகொப்பு அமமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபொருளொதொர அபிெிருத்தி அமமச்சரும் டிஜிட்டல் தபொருளொதொர அமமச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy) ගරු කථානායකතුමනි ිතගශේෂගයන්තම මතද ගපරිනග කලාපග ඇති ීම තිගබන යුදමය ත්ත්වයත් ඒ හරහා ගලෝකය පුරා ිතිතධ රායයයන්ත ුලහුය ජ තිගබන අභිගයෝග පිළිබඳවත් සාකච්චඡාවක්ෂ පවතිනවා. ඒ සාකච්චඡාවට අග් පාර්ලිගේන්තතුග ත් ඉය ිතවර කරමින්ත ගේ ගයෝයනාව ගගන එන ලද අයට මම ගබගහිතන්තම සේතුතිවන්ත වනවා.

ිතගශේෂගයන්තම මගේ කථාව ආරේභග ජම කි ගවාත් ගේ ‍රශේනග ජ අපි ිනගටම ඉන්තන සේථාවරය මයි මධයසේථභාවය. ඒක මයි අග් සේථාවරය. අග් ම බිගේ ගගෞරවයත් ඒ වාගේම යුක්ෂතිය පිළිබඳ ‍රශේනයත් සහ යා යන්ත ර පිළිගතනීමත් අපට අත්පත් කරග හතකි වන්තගන්ත අග් මධයසේථභාවය ආරක්ෂෂා කර ගතනීගමනුයි. ඒ නිසා අපි කිිදගසේත්ම කුමන පීයනයක්ෂ මධයග ගහෝ ගේ මධයසේථභාවය ිිගහන්තන ඉය ගදන්තගන්ත නතහත. නුලත් මා දන්තනවා සමහර මන්තීවරුන්තගගන්ත සමහර අදහසේ ඉිනියපත් වනවා අපි යේ කඩුකයායමකට පක්ෂෂපාතීව ඉන්තනවා සමහර ගේවල්වල ජ අපි නිිද ගවලාවට නිිද පියින තීන්තු තීරය ගත්ගත් නතහත කියලා. ඒවා සේූර්ලය අස ය අදහසේ.

පළුලගකාටම මම ඔබතුමන්තලාට කියන්තනේ ඉරාන නත පිළිබඳ ‍රශේනය ගතන. ිතගශේෂගයන්තම 2026.02.26වතනි දා - ිනනය ම ක බාගන්තන - අගපන්ත ඉල්ලීමක්ෂ කළා මාර්ලතු මාසග සහ 13 කියන ිනනවල ජ ලචකාවට goodwill visit එකක්ෂ එන්තන ඕනෑය කියලා. ඒ කියන්තගන්ත සහගයෝගී ාව වර්ලධනය කිරීගේ සචාාරයකට එන්තන අවශයයි කියලා ගේ නාිතක යාත්‍රා 3 අගපන්ත ඉල්ලීමක්ෂ කළා. අපට කියලා තිුගඩුක මාර්ලතු මාසග සහ 13 කියන ගදිනන තුළ එන්තන අවශයයි කියලා. අපි ඊට අවසර ලබා ජම පිළිබඳව අධයයනය කරමින්ත ිදටියා.

මා ගේ ගමාගහාගත් ජ ගේ කාරයයත් කියන්තන කතමතතියි. ඒ හා සමානවම එිනනම හවස ඇගමියකා එක්ෂසත් යනපදයත් අගපන්ත ඉල්ලා ිදටියා ජිුටි රායයය ආසන්තනග තිගබන නාිතක හුලදාවට අයත් ‍රහාරක ගුවන්ත යානා ගදකකට ශ්‍රී ලචකාග මත් ල ගුවන්ත ග ාටුපළට පතමිගයන්තන අවසර ගදන්තන කියලා. ඒ ගවලාග අග් ගේසය උය තිුයා කයදාිද ගදකක්ෂ. එක පතත් කින්ත ඉරානය ිතිදන්ත අගපන්ත ඉල්ලා ිදටිනවා මාර්ලතු වතනි දා සහ 13වතනි දා ගේ නාිතක යාත්‍රාවලට අග් වරායකට ‍රිතෂේට ගවන්තන අවසර ගදන්තන කියලා. අගනක්ෂ පිදන්ත ඇගමියකා එක්ෂසත් යනපදය අගපන්ත ඉල්ලා ිදටිනවා ඔවුන්තගේ නාිතක හුලදාවට අයත් යුද ගුවන්ත යානා ගදකකට අග් මත් ල ගුවන්ත ග ාටුපළට එන්තන අවසර ගදන්තන කියලා. එ ගකාට ගමාකක්ෂද අපි ගන්තන ඕනෑ තීරයය?

අපි ඉ ාම පතහතිනිව තීරයයක්ෂ ගත් ා ගමිඳ ජ අග් රට මධයසේථභාවගයන්ත කටයුතු කළ යුතුය කියලා. ඒ වන ිතටත් යුදමය ගතටුේ පිළිබඳ සචඥා මතු ගවලා තිුයා. අපි ඒ ඉල්ලීේ ගදකටම අවසර ලබා ු න්තගන්ත නතහත. ඒක මයි අග් මධයසේථභාවය. ිතගශේෂගයන්ත මට ම කයි ඉරාන ගනෞකාවලට අග් රටට එන්තන අවසර ගනාු න්තගන්ත ඇයි කියලා ගම තන ඉන්තන අයගගන්ත

2541 2542

[ගරු (ආාාර්ලය) අනිල් යයන්ත මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

කවුරුහිය ඇහුවා කියලා. අවසර ු න්තනා නේ ගමාකක්ෂද ිදේධ වන්තගන්ත? අග් ුලළු මධයසේථභාවයම ිිගහනවා. එක්ෂගකෝ අපි එක පාර්ලශේවයකට පක්ෂෂපාතීව කටයුතු කරනවා වනවා එගහම නතත්නේ අපට අගනක්ෂ පාර්ලශේවයටත් ඉය ගදන්තන ිදේධ වනවා. එගහම කළා නේ අගපන්ත ත කලාපග තිගබන යුද ගතටුමක්ෂ මත් ලට සහ ගකාළඹ වරායට ළඟා වනවා. අපි ඒ වතගඩ් කගළේ නතහත. කුමන පීයනයක්ෂ මධයග වුවද අපි රට ආරක්ෂෂා කරලා තිගබනවා.

ඊට පන්ව ගපබරවාිය 27වතනි දා "IRIS Bushehr" කියන ගනෞකාග නාිතක ගසබගළක්ෂ වතටිලා තුවාල ගවලා තිගබනවාය කියලා වාර්ල ා කරලා ඔවුන්ත අගපන්ත ඉල්ලා ිදටියා එම නාිතක ගසබළාත් ඔහු සමඟ නිලධාියගයකුත් ලචකාවට ගගගනන්තන ඕනෑ කියලා. අග් මධයසේථභාවය සහ යා යන්ත ර බතී ම අනුව එවතනි අවසේථාවක අපි ඔවුන්තට සහාය ලබා ිනය යුතුයි. අපි ගපබරවාිය 27වතනි දා එම නාිතක නිලධාියයාත් නාිතක ගසබළාත් Durdans Hospital එකට ගගනාවා. ඒ සඳහා අපි අවසර ලබා ු න්තනා. එගලස ඔවුන්ත ගගනාග එම නත සමාගමට අදාළ සතපයුේ කරන සමාගම ිතිදනුයි. අපි ගනාගවයි ඔවුන්ත ගගනාග . ඔවුන්ත ිතිදන්ත ඒ ගදගදනා ගගනතිතත් තිුයා. ඒක මයි යා යන්ත ර වශගයන්ත අපි එළඹිලා තිගබන සේුලතිය. අපි ඒ අනුව කටයුතු කළා.

ඉන්තපන්ව නතව මාර්ලතු 04වතනි දා අපට වාර්ල ා වුයා අග් ආර්ලික කලාප සීමාග ඉරානයට අයත් ගනෞකාවකට ‍රහාරයක්ෂ එල්ල ීම තිගබන බව. ගමාකක්ෂද අග් බතී ම? ඕනෑ නේ අපට අහක බලාගගන ඉන්තන තිුයා. ඒ ‍රහාරය එල්ල ගවලා තිුගඩුක අග් ුලහුු සීමාග ජ ගනාගවයි ආර්ලික කලාපග . ආර්ලික කලාපග ගහ ගන්තනත් පුළුවන්ත නත වලට යන්තනත් පුළුවන්ත ඕනෑ ගදයක්ෂ කරන්තන පුළුවන්ත. එය ිදු ගවලා තිුගඩුක අග් ුලහුු සීමාග ගනාගවයි. නුලත් යා යන්ත ර බතී ේ සහ මනුෂයත්වය ගක්ෂන්තද්‍ර කරගගන අග් නාිතක හුලදාව සහ ගුවන්ත හුලදාව ිතශාල ගමගහයුමක්ෂ කළා. යා යන්ත ර ‍රමිතීන්ත තිගබනවා එවතනි පිපිරීමක්ෂ ිදු වුයාම දවසේ යදයක්ෂ ආග ක්ෂෂයය කළ යුතුද රළ හමන ිනශාව අනුව ගකාච්චාර ු රක්ෂ අපි ආග ක්ෂෂයය කළ යුතුද කියලා. අපි ඒ ිදයල්ල ඒ ‍රමිතීන්ත අනුව ිදු කළා. සාමානයගයන්ත එවතනි ‍රහාරයක්ෂ ිදු වුයාම ජීිත ගලවා ගතනීම සහ මළ ිදරුරු ගගන ඒමට ග යුතු කාලයක්ෂ තිගබනවා. අපි ඒ නියමි කාලයම ගත් ා. රළ හමන ිනශාව අනුව යා යුතු ු රක්ෂ තිගබනවා. අපි ඒ ුලළු ු රම ියා. අපි එගහම මයි වතය කරලා තිගබන්තගන්ත. ඒ අනුව තුවාලකරුවන්ත 32ක්ෂ සහ මළ ිදරුරු 84ක්ෂ අග් ගගාය බිමට අපි අරගගන ආවා. ඒ අග් මනුෂයත්වය සහ අග් මධයසේථභාවයයි.

අනතුරුව මාර්ලතු 04වතනි දා උගේ ඒ ‍රහාරගයන්ත පන්ව අගපන්ත ඉල්ලීමක්ෂ කළා ඔවුන්තගේ අගනක්ෂ ගනෞකාග එන්තජිගේ කයා වතටීමක්ෂ ිදු ගවලා තිගබනවා එම නිසා අග් ගකාළඹ වරායට ළඟා ගවන්තන ඉය ගදන්තන කියලා. ගේ සභාග ගබාගහෝ අය කියනවා මට ඇහුයා පතය 11කට කින්ත යන්තන තිුයාය කියලා. පතය 11ක්ෂ තිුගඩුක නතහත. පළුලවතනි ඉල්ලීම ආග ගපබරවාිය 26වතනි දා මාර්ලතු 0 පතමිණීම සඳහායි. ගපබරවාිය 26වතනි දා ඉල්ලීම ආග මාර්ලතු 0 වතනි දා එන්තන. මම ිඳ න ිතිකයට ගේ අයට ිනන ගයනයි පතය ගයනයි පතටිලාද දන්තගන්ත නතහත. පළුල ගනෞකාවට ‍රහාර එල්ල කළාට පන්ව මයි ගදවතනි ගනෞකාව අගපන්ත ඉල්ලීමක්ෂ කගළේ ඒ ගනෞකාග එන්තජිගේ ආබාධයක්ෂ ඇති ගවලා තිගබන නිසා ගමන්ත කරන්තන බතහත එම නිසා අග් ගකාළඹ වරායට ළඟා ගවන්තන ඉය ගදන්තන කියලා. ගමාකක්ෂද යා යන්ත ර නීතිය? ඔවුන්ත යුද ගතටුමක එක පාර්ලශේවකරුගවක්ෂ. ඔවුන්ත අග් ුලහුු සීමාවට ඇතුළු වනවා නේ ඔවුන්තට අපිට රැ ගඳන්තන ගදන්තන පුළුවන්තකම තිගබන්තගන්ත පතය 24යි. පතය 24කින්ත පන්ව ඔවුන්ත නතව යා යුතුයි. පතය 24කට වයා අපට ඔවුන්ත තියා ගන්තන බතහත. එගහම තියා ගන්තනවා නේ ඒගක්ෂ ගත්රුම ගමාකක්ෂද? යේ යුද

ගතටුමක්ෂ තිගබනවා; එක කඩුකයායමක්ෂ අනතුරකට ුලහුය ජලා තිගබනවා; අනතුරට ුලහුය ු න්ත කඩුකයායම අපි ගබ්ලරා ගන්තනවා; නතව යුේධයට යවනවා. ඒ කියන්තගන්ත අපි එක පාර්ලශේවයක්ෂ නිගයෝයනය කරනවා ගන්ත. ඒ නිසා අපට ඔවුන්ත තියා ගන්තන පුළුවන්ත උපියම කාලය පතය 24යි. පතය 24න්ත පන්ව ඔවුන්ත නතව යා යුතුයි. එගසේ ගනාමතති නේ ඔවුන්ත අග් භාරයට ආ යුතුයි. එ ගකාට මයි අග් මධයසේථභාවය ආරක්ෂෂා ගවන්තගන්ත. අපි සෑම ිදු ීමමක්ෂම සන්තසන්තදනය කගළේ අග් මධයසේථභාවය ම . ඔවුන්තට පතය 24න්ත යන්තන බතහත. ඒ නිසා අපි කි වා එගහම නේ අග් භාරයට එන්තන ඕනෑ කියලා. ඔවුන්ත අග් භාරයට ආවාට පන්ව අපි කි වා සේූර්ලය crew එකම බිඳන්තන ඕනෑ කියලා. ඔවුන්තගේ ඉල්ලීමක්ෂ තිුයා crew එකටම රැ ගඳන්තන ඕනෑ කියලා. ඒ අනුව අපි ඒ අ ර ිදටි නාිතකයින්ත 206ක්ෂ අග් නාිතක හුලදා කඳවුරට ගගනාවා. මම කියන්තන කතමතියි ගේ නාිතකයින්ත 206ගදනාම අපි එකට ුලහු ගවන්තන තියලා නතහත කියන එක. අපි දන්තනවා ඔවුන්ත ගසාල්දාු වන්ත බව. ඔවුන්ත ආ තියකට ුලහුය ජලා තිගබනවා. ඒ නිසා කවරාකාර ත්ත්වයක්ෂ වර්ලධනය ිතය හතකිද? ඒ නිසා අපි ‍රග සේකාරී ගලස ඔවුන්තට අවශය වන ආහාර පාන ලබා ගදනවා. මෑ ක ජ එක්ෂගකගනක්ෂ ගරෝගාතුර වුයා. ඔහුව වතිසර නාිතක හුලදා ගරෝහලට අපි පිටත් කර හතියයා. අපි ඉ ාම මනුෂයත්වගයන්ත යුතුව ඔවුන්තව රැක බලා ගන්තනවා. ඒ නිසා මයි ලචකාව යා යන්ත රය හුලග පිළිගතනීමට සහ යදර්ලතියට භායන ගවන්තගන්ත. අනතුරුව ඔවුන්ත අගපන්ත ඉල්ලා ිදටියා ඔවුන්තගේ ඒ මළ ිදරුරු ඒ අයගේ රටට ගගන යන්තන අවශයයි කියලා. අපි ඒ සඳහා අවසර ලබා ු න්තනා. ඒ අනුව පන්ිය ිනනයක ගුවන්ත යානයක්ෂ ඇිතල්ලා ඔවුන්තගේ මළ ිදරුරු ශ්‍රී ලචකාගවන්ත ගගන ියා. ‍රහාරයට ලක්ෂ වුණු ගනෞකාග ිදට තුවාල වුණු 32ක්ෂ කරාපිටිය ගරෝහගල් ිඳටියා. ඒ ිදයලුගදනාම න්වය ලතුවාට පන්ව ඒ ආසන්තනග තිගබන ගකාේගල ගුවන්ත හුලදා කඳවුගර්ල රැී ිදටිනවා. ඒ නිසා යා යන්ත රව පවතින ගේ යුේධග ජ අග් ‍රතිපත්තිය හතම ිතටම මධයසේථභාවය ආරක්ෂෂා කිරීමයි.

ඊළඟට ගේ ‍රහාරයන්ත පිළිබඳව පන්ිය දා එක්ෂසත් යාතීන්තගේ ආරක්ෂෂක කවුන්තසලයට ගයෝයනාවක්ෂ ආවා. රායයයන්ත ගයනාවක්ෂ ඒ ගයෝයනාවට එකඟ ාව පළ කරලා තිුයා; සම සහගයෝගී ාව ලබා ජලා තිුයා. නුලත් අපි සහගයෝගී ාව ලබා ු න්තගන්ත නතහත. අපි සහගයෝගී ාව ලබා ගනාු න්තගන්ත ඒ ගයෝයනාගවන්ත අයක්ෂ පමයක්ෂ ස ය වන නිසායි. මා දන්තනවා රටවල් 130ක්ෂ එම ගයෝයනාවට සහගයෝගී ාව පළ කර තිුණු බව. නුලත් අපි සහගයෝගී ාව පළ කගළේ නතහත. අපි ඒ සඳහා සහගයෝගී ාව පළ කගළේ නතත්ගත් ඇයි? ඒ ගයෝයනාව අසේූර්ලයයි. අපි හතම ිතටම යුක්ෂතිය හා සාධාරයත්වය පිළිබඳ සටන්ත පාඨය යා යන්ත ර ග ිනකාවට ගගනියනවා. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරලා තිගබනවා. ඒ නිසා මා කියන්තගන්ත හතම ිතටම අග් ක්‍රියාකාරකේ අග් ‍රතිපත්තීන්ත අග් තීන්තු තීරය අග් සේුලතීන්ත කියන ගේ ිදයල්ගල් ජ අපි අග් මධයසේථභාවය ආරක්ෂෂා කරමින්ත කටයුතු කරනවාය කියන එකයි. එය මයි ගමවතනි යුේධයක ජ ගේ මා ් භූමිග අනනය ාවත් ගගෞරවයත් යා යන්ත ර වශගයන්ත පිළිගතනීමත් ආරක්ෂෂා කර ගතනීම සඳහා තිගබන ‍රමග දය.

ගබාගහෝ අය ගබාගහෝ ගේවල් කියනවා. පාර්ලිගේන්තතුග ජත් කියනවා මම අහගගන ිඳටියා පතය 11කට කින්ත ගගනාවා නේ ඔවුන්තව ගබ්ලරා ගන්තන තිුයාය කියලා. ඒ වාගේ ගබාරු කථා කියනවා. ඒවා ඉ ාම අස ය ගාෝදනා. මා ිඳ නවා පාර්ලිගේන්තතුග ජ ිතගශේෂගයන්තම ඩීසල් ‍රශේන ආහාර ‍රශේන ආ ජ අගනක්ෂ ඕනෑම ‍රශේනයක්ෂ ගතන කියන්තන පුළුවන්ත කියා. ඒවා අග් ‍රශේන; රගට් තිගබන ‍රශේන. හතබතයි යා යන්ත ර වශගයන්ත ඉ ා වතදගත් තීරයාත්මක සන්තිකසේථානයක ිදටිමින්ත ගලෝකය කතලගඹමින්ත තිගබන ගවලාවක ස යය කියන්තන කියලා මම ඉල්ලා ිදටිනවා. ඒ නිසා අස ය ගාෝදනා එල්ල කරමින්ත කුමක්ෂද

2543 2544

පාර්ලිගේන්තතුව

කරන්තගන්ත? ශ්‍රී ලචකා ආඩුක්ව මඟ හතරීම ිතිදන්ත මයි පළුල ගනෞකාව බිි ව ‍ුගඩුක කියලා ම යක්ෂ හදනවා. එය සාහිදකයි අමානුිකයි. එය යා යන්ත ර වශගයන්ත ගත්ග ාත් අන්ත ‍රතිගාමී ක්‍රියාවක්ෂ බව ගහාඳට ම ක බා ගන්තන. පාර්ලිගේන්තතුග ජ මට කියන ඒවා අග් අගමතතිතුමියට කියන ඒවා අපි ගයන්ත ගන්තගන්තවත් නතහත. හතබතයි ගේ ‍රශේනග ජ ුලන්තන ාන්තගසේලා මීට වයා වගයදගමන්ත යුතුව කටයුතු කරයි කියලා මම බලාගපාගරාත්තු ගවනවා. ගේක මයි ස යය.

එක්ෂසත් යනපදග ගුවන්ත යානා ගදක අගපන්ත ඉල්ලා ිදටිග මාර්ලතු 04 සහ 08 කියන ගදිනන තුළ මත් ල ගුවන්ත ග ාටුගපාගළේ රඳවා බන්තන කියායි. මා දන්තනවා ඔවුන්ත සතු ගනෞකා නාශක මිසයිල 8ක්ෂ එම ගුවන්ත යානාවල පියාපත්වල එල්ලා ඇති බව සඳහන්ත කර තිුණු බව. සමහර අය ගේ සභාග ර්ලක කරන්තන හදනවා අපි එක්ෂසත් යනපදයත් එක්ෂක ආරක්ෂෂක ිිතන්මකට එළඹිලා තිගබනවා ඒ නිසා ගේ යුේධග පාර්ලශේවකරුවන්ත ීමම අපට වළක්ෂවන්තන බතහත කියලා. ඒක අස යයි. අපි එළඹිලා තිගබන එකඟ ාවග කරුණු ‍රධාන වශගයන්ත ගත්ග ාත් එම එකඟ ාවග කිිදගසේත්ම ගමවතනි යුේධයක ජ අපි අ ර තිගබන හවුල්කාරීත්වය පිළිබඳව කිිදු සඳහනක්ෂ නතහත. අපි අ ර යේ සේුලතීන්ත තිගබනවා. යේ අවගබෝධ ාවන්තවලට අපි අත්සන්ත කරලා තිගබනවා. ඒවාග තිගබන්තගන්ත ගමානවාද? ගුවන්ත ගසේවා ආ‍රි ක්‍රියාකාරකේ ගසේවා නයත්තු හා සේබන්තධ පුහුණු වතයසටහන්ත.

ඊළඟට සුලද්‍රීය බල‍රගේශය පිළිබඳ දතනුවත්භාවය. සුලද්‍රීය බල‍රගේශග ිදු වන්තගන්ත ගමාකක්ෂද කියන ග ාරතුරු අපට අවශයයි. ඒවා මයි ගේ සහගයෝි ා ිිතන්ගේ තිගබන කරුණු. ඊළඟට සයිබර්ල ආරක්ෂෂාව සහ න්රක්ෂි සන්තනිග දනය. එය අද ර්ලයනයකට ලක්ෂ ගවලා තිගබනවා. ඒ පිළිබඳව ිතශාල පහන්කේ සහ පුහුණුීමේ එක්ෂසත් යනපදය ිතිදන්ත අපට ලබා ගදනවා. ඒ වාගේම මයි මානුෂීය ආධාර සහ ආපදා හිනිද ‍රතිාාර. ගේ වගන්තතිය අනුව මයි C-130 ගුවන්ත යානා ගදකක්ෂ අපට "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුව අවසේථාග ජ අග් රටට ආග . යුේධයක ජ අපි කවර පාර්ලශේවයක්ෂද ගන්තගන්ත කියන එක ගතන බතී මක්ෂ කිිදගසේත් එම අවගබෝධ ා ිිතන්ේවල නතහත. නුලත් සමායග ම යක්ෂ ගගාය නඟන්තන උත්සාහ කරනවා එක්ෂසත් යනපදයත් එක්ෂක එළතඹුණු අවගබෝධ ා ිිතන්ේ අනුව මයි අපි කටයුතු කරන්තගන්ත කියලා. ඒ නිසා මයි අපි ගේ ‍රතිපත්තිග ඉන්තගන්ත ඉරානග නතව ගත්ගත් නතත්ගත් වාගේ කථා කියනවා. ගබාරු. මම ඔබට පතහතිනිව කි වා 26වතනි දා එක්ෂ පාර්ලශේවයකින්ත නාිතක යාත්‍රා රට තුළට ඇතුළු කරන්තන අවසර ඉල්ලනවා අගනක්ෂ පාර්ලශේවගයන්ත ගුවන්ත යානා ගගායබාන්තන අවසර ඉල්ලනවා කියලා. අපි එවතනි බතී මක්ෂ තිගබනවා නේ ගුවන්ත යානාවලට ඉය ගදන්තන ඕනෑ ගන්ත. අපි එගහම ඉය ජලා නතහත. ඒ නිසා අපි පතහතිනිව අග් යා යන්ත ර ‍රතිපත්ති රකිමින්ත තිගබනවා.

මීට කිනුත් මා කියලා තිගබනවා ගේ යුේධග සේවභාවය. එක්ෂ පාර්ලශේවයක්ෂ ගේ යුේධය තීව්‍ර කරමින්ත සහ යුේධග ගතටුමට අවතීර්ලය ගවලා තිගබන්තගන්ත ුලළුමනින්තම එම රායයග තිගබන පාලන න්තත්‍රය ගවනසේ කිරීගේ අරුලණින්ත. ඒ පාලන න්තත්‍රය හියද වතරැිනද කියලා තීරයය කරන එක ඒ යන ාවගේ අයිතිය. එය ගවනසේ කිරීගේ අරුලණින්ත මයි එක්ෂ පාර්ලශේවයක්ෂ ගේ යුේධයට මතිනහත් ගවලා තිගබන්තගන්ත. අගනක්ෂ පාර්ලශේවය යුේධග ක්‍රියාකාරකමට සේබන්තධ ගවලා තිගබන්තගන්ත ගකාගහාමද? සන්තසන්තදනාත්මකව බතලුගවාත් ඔවුන්තට ශක්ෂතිමත් යුද බලයක්ෂ නතත්නේ ඔවුන්තගේ යුේධග උප‍රමය බවට පත් ීම තිගබන්තගන්ත ගලෝක පියමායගයන්ත ආර්ලිකයට පීයනයක්ෂ එල්ල කිරීම. ඒ අනුව මයි ආරේභග ජ ගුවන්ත ග ාටුගපාළවල් පන්ව වරායවල් පන්ව

ග ල් පිියපහු පන්ව ග ල් ‍රවාහනය කරන නාිතක යාත්‍රා ඉලක්ෂක වුගඩුක. ඒගකන්ත ගපන්තනුේ කරන උප‍රමය ගමාකක්ෂද? ආර්ලික වශගයන්ත ගලෝකය පීයනයට ලක්ෂ ීමම මයි ඔවුන්තගේ ආරක්ෂෂාව කියලා ඔවුන්ත කල්පනා කරනවා.

යුේධයක ජ පාර්ලශේවයකට ගතති ගවන්තගන්ත නතතුව පිටසේ රව ඉඳන්ත අපට ඔවුන්තගේ යුේධග අරුලය පිළිබඳව ිතශේගල්ෂයය කරන්තන පුළුවන්ත. අපි ගත්ර තේ ගන්තන ඕනෑ ගේකයි. එක පාර්ලශේවයකට අවශයයි ුලළුමනින්තම ගේ ගරජිමය ගවනසේ කරන්තන. ඒ සඳහා අගනක්ෂ පාර්ලශේවය ුලහුය ගදන ිතිකය මයි ගලෝක පියමායගයන්ත ආර්ලිකය පීයාවට ලක්ෂ කරලා ඒ හරහා මන්තගේ ආරක්ෂෂාව න්රක්ෂි කර ගතනීම. ඒක මයි ගේ යුේධග තිගබන අන්ත ගදගක්ෂ සේවභාවය කියලා අපි ගත්රුේ අරගගන තිගබනවා. අන්තන එිඳ ජ මයි අපට ගේ කාරයය වතදගත් ගවන්තගන්ත. ිතගශේෂගයන්තම අපනයන ගවළඳාම පගසකින්ත තිබ්ලබත් ‍රධාන වශගයන්ත මතද ගපරිනග කලාපය ගක්ෂන්තද්‍ර කරගත් අග් ආර්ලික ‍රභව ගදකක්ෂ තිගබනවා.

පළුලවතනි කාරයය මයි ඒ හරහා ගගායනතඟිලා තිගබන ගෑසේ සහ ඉන්තධන සතපයුේ මාර්ලග. ඒක අග් ආර්ලිකයට වතදගත්. ගදවතනි කාරයය මයි අග් රගට් ිතගදසේග ශ්‍රී ලාචකික ශ්‍රමිකයන්ත ලක්ෂෂ 10කට ආසන්තන ‍රමායයක්ෂ එම කලාපග වතය කරන එක. එම ශ්‍රමිකයන්ත අග් ආර්ලිකග ිතශාල පචගුවක්ෂ. අපට අභයන්ත රග ගවන අර්ලුදයක්ෂ නතහත. අභයන්ත රග ගවන ගතටුමක්ෂ නතහත. අපට ිතය හතකි ගේ මයි අග් ිතගදසේ සච‍රාමවල පන්බතසීමක්ෂ ඇති ගවන්තන පුළුවන්ත ඒ රටවල වතය කරන අ ග් යන ාව ුලහුය ගදන ගතටලු නිසා. ගදවතනි එක මයි සතපයුේ මාර්ලග අයපය ීමම නිසා අග් බලශක්ෂති සතපයුමට ‍රශේන මතු ගවන්තන පුළුවන්ත කියන එක. අපි බලන්තන ඕනෑ බාිඳරව ඇතිවන ගේ කේපනගයන්ත එන ‍රශේන අපට ගමාන ආකාරගයන්තද බලපාන්තගන්ත කියලා. එගහම ගන්ත අපි ගත්රුේ ගන්තන ඕනෑ. අග් ක්ි කර්ලමාන්ත යට ගකාගහාමද බලපාන්තගන්ත ආ ජ වශගයන්ත බලන්තන ඕනෑ. ඒ බාිඳර කේපනග සේවභාවය අපි තන්ත ගදකකින්ත ගහාියන්ත ගත්රුේ අරගගන තිගබනවා. අචක එක අග් ිතගදසේ සච‍රාම. ගදක බලශක්ෂති සතපයුේ මාර්ලග.

අපි ඉ ා ිතිකමත්ව අග් ලචකා ඛ්‍නිය ග ල් නීතිග සචසේථාග වතය කරමින්ත ඉන්තනවා; සතලන්ේ කරලා තිගබනවා. අග් රගට් තිුණු ක්ෂෂණික මිල ජ ගතනීේ මයි ලචකා ඛ්‍නිය ග ල් නීතිග සචසේථාව ආ‍රි ව ගගායනතඟිලා තිුණු ඉ ාම ිතනාශකාරී දූෂයය. ඒ නිසා අපි හතම ිතටම උත්සාහ කළා ිනගු කාලීන ගටන්තයර්ලවින්ත අග් බලශක්ෂති සතපයුම ලබා ගන්තන. අපි බලයට ආ ිනන ිදට අපි උපියම උත්සාහ දතරුග ිනගු කාලීන ගටන්තයර්ල හරහා බලශක්ෂතිය සපයා ගතනීමටයි. ඒ වාගේම අපි ිතිතධ රායයයන්ත එක්ෂක ඒ සේබන්තධව සාකච්චඡා කරමින්ත ිදටියා. ගටන්තයර්ල ‍රමායයත් සමහර ගවලාවට fix කරන්තන පුළුවන්ත. අපි කවුරුත් ඒක දන්තනවා. ඒ නිසා අපි උත්සාහ කරමින්ත ිදටියා ආඩුක්-ආඩුක් government-to-government - G2G - එකඟ ාවකට යන්තන පුළුවන්තද කියලා බලන්තන. අග් බලශක්ෂති ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව රායයයන්ත කිිඳපයක්ෂ එක්ෂක සාකච්චඡා කළා. අග් ආර්ලිකය පිළිබඳ නිගයෝයය අමා යතුමා UAE ිය ගවලාග ඒ අදාළ රායයයන්ත එක්ෂක සාකච්චඡා කර තිුයා. අපි ‍රයත්නයක ිදටියා.

හතබතයි අග් සතලතසේම ගවලා තිුගඩුක ගමාකක්ෂද? ිනගු කාලීන ගටන්තයර්ල මයි දතන්ත තිගබන ගහාඳම වාිදදායකම පිියවතය අ්ම සහ වචාා දූෂය අවම ‍රමය කියලා අපි කල්පනා කළා. ඒ අනුව අපි සතලන්ේ සකසේ කරලා තිුයා. ිතගශේෂගයන්තම අපට පිියපහු කරන ලද ග ල් එන්තගන්ත ිදචග් ූරු සමාගේ සහ ඉන්තිනයානු සමාගේ හරහා. ඒ නිසා අග් ිනගු කාලීන ගටන්තයර්ලවලට අදාළ පිියපහු කරන ලද ග ල් සේබන්තධගයන්ත වම අර්ලුදයක්ෂ ඇති

2545 2546

[ගරු අනුර කුමාර ිනසානායක මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

වුගඩුක නතහත. හතබතයි අපට ආපු ‍රධාන ‍රශේනය ගමාකක්ෂද? ගබාර ග ල් ගගන්තීමම. ිතගශේෂගයන්තම ෆුයයිරා වරාගයන්ත මයි අපට ගබාර ග ල් - crude oil - ඒමට නියමි ව තිුගඩුක. අපට ගේ මාර්ලතු මාසග 24 25 ගබාර ග ල් ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 0 000ක නතවක්ෂ එන්තන තිුයා. නුලත් ඔබ දන්තනවා ෆුයයිරා වරායට ිදු වූ ිතප . ඒක ිනගු කාලීන ගටන්තයරයක්ෂ. ඔවුන්ත ඒක ගගගනන ිනනය පසේසට දාලා තිගබනවා. ඊළඟට single tender එකක්ෂ තිුයා. එ තනත් ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 0 000ක්ෂ තිුයා. ඒකත් අපට එන්තන තිුගඩුක ෆුයයිර ාවින්ත. ඒ නතවත් අපට ලතගබන්තගන්ත නතහත.

බලශක්ෂති ‍රශේනය එනගකාට අපි බතලුවා ගකාගහන්තද අපට ‍රශේන මතු ිතය හතක්ෂගක්ෂ කියලා. අග් බලශක්ෂති අමා යතුමා පාර්ලිගේන්තතුග ජත් ලචකා ඛ්‍නිය ග ල් නීතිග සචසේථාග සභාපතිතුමාත් ඉ ා පතහතිනිව කි වා ඉන්තිනයානු සමාගේ සහ ිදචග් ූරු සමාගේ අ ර ඇති ීම තිගබන එකඟ ා අනුව ඒ ිිතන්ේ ‍රකාරව අපට ඉන්තධන නත එනවා කියලා. එගහම නේ අපට ‍රශේන මතු ිතය හතකි තන ගමාකක්ෂද? අර ගබාර ග ල් නත ටික ගනාලතබීම මයි අපට ‍රශේන ඇති ිතය හතකි තන්ත. ඒ අනුව අපි මාර්ලතු මාසග 5වතනි දා ගටන්තයර්ල එකක්ෂ call කළා. යුේධය පටන්ත ගත්ගත් ගපබරවාිය 28වතනි දා. ඒ කියන්තගන්ත මාර්ලතු 01වතනි දා වාගේ. බලශක්ෂතිය සතපයීම සඳහා අවශය පියින අපි ිනගු කාලීන ගටන්තයර්ල ලබා ජලා තිුයා. එගහත් ගම තන අර්ලුදයක්ෂ මතු ිතය හතකියි කියන සතකය ම අපි ගටන්තයර්ල එකක්ෂ call කළා. ඒ ගටන්තයරය අපි ගේ 17වතනි දා ිතව් කළා. එ තන ජ අපි බතලුග ගමාකක්ෂද? අපට අර්ලුදය මතු ගවන්තගන්ත ගබාර ග ල් නතති නිසා නේ - සාමානයගයන්ත අග් ග ල් අවශය ාගවන්ත ිදයයට 35ක්ෂ ග ල් පිියපහු ව හරහා නිෂේපාදනය කරනවා - එම කලාපගයන්ත අපට ගබාර ග ල් සපයා ගතනීම අසීරු නේ අපි ගමාකක්ෂද කරන්තගන්ත? පිියිදු කරන ලද ඉන්තධන ආනයනය කළ යුතු ගවනවා. එම නිසා අපි 05වතනි දා ගටන්තයර්ල එකක්ෂ call කළා ඩීසල් ගපට්‍රල් දතිතග ල් Jet A-1 සහ ගබාර ග ල් නත ගදකක්ෂ සඳහා. ඊට කින්ත අග් ගබාර ග ල් නත ගදකක්ෂ cancel ගවලා තිුයා ගන්ත. ගේ ගටන්තයරය අපි 17වතනි දා ිතව් කළා. 17වතනි දා ිතව් කළාම අපි ඩීසල් නතවක්ෂ සඳහා ගටන්තයරය ‍රදානය කළා. ඒක අගේල් 6 7 ගවනගකාට එනවා. ඊට පසේගසේ ගපට්‍රල් නතවක්ෂ සඳහා ගටන්තයරයක්ෂ ‍රදානය කළා. ඒක අගේල් 16 17 එනවා. ඒ වාගේම දතිතග ල් නතවක්ෂ සඳහා අපි ගටන්තයරයක්ෂ ‍රදානය කළා. ඒක අගේල් 12 13 ගවනගකාට එනවා. Jet A-1 නතවක්ෂ සඳහාත් අපි ගටන්තයරයක්ෂ ‍රදානය කළා. ඒක අගේල් 10 11 ගවනගකාට එනවා. ගබාර ග ල්වලටත් අපි එක ගටන්තයරයක්ෂ දතේමා අගේල්වල ගදන්තන කියලා ගදවතනි ගටන්තයරය දතේමා ජුනිවල ගදන්තන කියලා. අගේල් ගවනගකාට ගදන්තන කියලා දාපු ගටන්තයරයට කවුරුවත් ඉල්ලුේ කගළේ නතහත. අගේල්වල ගබාර ග ල් සපයන්තන කියලා දතේමත් කිිදු සමාගමක්ෂ ඒ ගටන්තයරයට ඉිනියපත් වුගඩුක නතහත. හතබතයි අපට එක සමාගමක්ෂ ඉිනියපත් ගවලා තිගබනවා ජුනි මාසග ගබාර ග ල් නතවක්ෂ ලබා ගදන්තන පුළුවන්ත කියලා. අපි ඒ ගටන්තයරය ‍රදානය කළා. ඩීසල් ගපට්‍රල් දතිතග ල් Jet A-1, ඒ හතම ඉන්තධන වර්ලගයක්ෂ සඳහාම අපි ගටන්තයර්ල ‍රදානය කළා. ඒ වාගේම ඒ ගටන්තයරග ම ිනගුවක්ෂ හතටියට නතව ඩීසල් ගගන්තීමම සඳහා අපි 18වතනිදාත් ගටන්තයරයක්ෂ ඉිනියපත් කළා. ඒ පිළිබඳව දතනට සාකච්චඡා කරමින්ත යනවා. අගේල් මාසග 7 8 වාගේ දවසේවල අපට ඒක ලබා ගදන්තන එකඟ ාව පළ කරලා තිගබනවා. ගබාර ග ල් පිියපහු ගවන්ත අග් අවශය ා සපුරා ගන්තන බතිය නේ පිියපහු කරන ලද ග ල් ආනයනය කිරීම මයි අපි ‍රුලඛ්‍ ාව බවට පත් කර ගත්ගත්. අපි ඒ ‍රුලඛ්‍ ාව අනුව කටයුතු කරමින්ත ඉන්තනවා.

ඒ වාගේම අග් බලශක්ෂති සතපයුම ගවනුගවන්ත ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 0 000ක්ෂ සිඳ ගබාර ග ල් නත ගදකක්ෂ ඊට අම රව අගේල් 7 8 ගවනගකාට ගපට්‍රල් නතවක්ෂ එන්තන තිුයා. ගේ අර්ලුදය නිසා -

ගේ ගතටුම නිසා - ඒවා කල් දමා තිගබනවා. ඊට අම රව ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 35 000ක ගපට්‍රල් සහ ඩීසල් ගදකම සිඳ ගපෞේගික සමාගමක නතවක්ෂ අගේල් 7 8 ිනනවල එන්තන තිුයා. ඒ ටිකත් පසේසට ියා. ඒ නිසා අපි ගමාකක්ෂද කරන්තන බතලුග ? ිඳඟයට අවශය ග ල් ටික පුරවා ගන්තගන්ත ගකාගහාමද කියලා මයි අපි බතලුග . ඒකයි අග් ‍රතිපත්තිය. අපට ඉන්තධන ිතශාල ග ාග ගේන්තන පුළුවන්තද? ිතශාල ග ාග ගේන්තන බතහත ගන්ත. ග ාග ගගනතල්ලා ගකාගහේද අපි තියා ගන්තගන්ත? එක නතවක්ෂ වරායට ඇිතත් ග ල් ටික බාලා යනගකාට මයි අගනක්ෂ නතව වරායට එන්තන ඕනෑ. අපට ිනන 8ක්ෂ ිත ර යනවා ගමට්‍රික්ෂගටාන්ත 0 000ක ග ල් නතවක්ෂ බාන්තන. ිනන 8ක්ෂ යනකල්ම එ තන block ගවලා තිගබන්තගන්ත. ඒ නිසා එ තනට ඉන්තධන නතවක්ෂ ගේන්තන කාටවත් බතහත. එ තන block ගවලා තිගබන්තගන්ත. ඒ නත ටික ඉ ාම ගහාියන්ත ගපළ ගසේවාගගන ිඳසේ වන තන ගකා තනද කියා බලමින්ත අපි වතය කරමින්ත ඉන්තනවා.

අපි අලුත් ගටන්තයර්ල හරහාත් උත්සාහ කළා ගේ අර්ලුදකාිය අවසේථා මඟ හරවා ගන්තන. අපි මාර්ලතු 05වන දා මයි ගටන්තයරය කත ගඳ ග ඉ ාම ූර්ලව ූ දානමකින්ත. අපි දතක්ෂකා ගකා තනද අර්ලුදය මතු ගවන්තන පුළුවන්ත කියලා. ෆුයයිරාවින්ත එන ගබාර ග ල් නත ගදගකන්ත අර්ලුදය මතු ිතය හතකියි. ගබාර ග ල්වින්ත අපට අවශය වන දතිත ග ල් නිෂේපාදනය කරනවා; Jet A-1 නිෂේපාදනය කරනවා; ඩීසල් නිෂේපාදනය කරනවා; ගපට්‍රල් නිෂේපාදනය කරනවා; භූමිග ල් නිෂේපාදනය කරනවා. ගේ 5ටම අවශය වන ගටන්තයරය අපි මාර්ලතු 05වන දා කත ගඳ වා. ඉතින්ත අපි ගේ අර්ලුදය ගදස කල් තියා බලලා නතේද? ගේ අර්ලුදය ගදස කල් තියා බලලා අපි ඒ ගටන්තයරය කත ගඳ වා.

ඒ වාගේම අපි වත් ගදයක්ෂ කළා. අපි දන්තනවා ගලෝකග ගමවතනි ත්ත්වයක ජ black market එකක්ෂ හතගදනවා කියලා. ඒක මයි සේවභාවය. නතවක්ෂ තිගබනවා ඒ නතවත් එක්ෂක තුන්තහ ර ගදනා ඩීල් දමනවා "ගේ ගයනට ගදන්තනේ ගේ ගයනට ගදන්තනේ" කියලා. අග් පළුලවතනි අවශය ාව ගමාකක්ෂද? අග් ‍රධානම අවශය ාව බලශක්ෂතිය අඛ්‍ඩුකයව සතපයීමයි. ඒක මයි අග් අරුලය. බිඳ වතටීමකින්ත ග ාරව බලශක්ෂතිය සතපයීම මයි අග් අරුලය. ඒ අනුව අපි ගදවතනි පියවරට ියා. ඒ ගමාකක්ෂද? පන්ිය සතිග අග් කතබිනට් මඩුකයලය තීරයයක්ෂ ගත් ා ිතගශේෂ කමිටුවක්ෂ පත් කරන්තන. එයට ගේශපාලන මතිනහත්ීමමක්ෂ නතහත අදාළ රායය නිලධාියන්ත එක්ෂක මයි ඒ කටයුතු කරන්තගන්ත. ිතිතධ සමාගේවලට පුළුවන්ත ඉල්ලීේ ඉිනියපත් කරන්තන. ඒ කමිටුව ඒවා ිතමර්ලශනයට ලක්ෂ කරලා ඒවාග පිළිග හතකිභාවය ඒවාග මූලලය වටිනාකම අපට අවශය ිනනයට ඒක එනවාද - ඒකත් වතදගත්. කවදා හිය එන එකක්ෂ ගගනතල්ලා බතහත. ගමාකද අපට නිශේචි ිනනවලට පමයයි වරාග ඉයකය තිගබන්තගන්ත. ඒ ිනනවලට ිත රයි ඒ නත ගේන්තන ඕනෑ - යනාින කාරයා ගතන බලලා ඒවාට ගතළගපන නතවක්ෂ එනවා නේ අපි අවසේථාව ලබා ගදන්තන ලතහතසේතියි කියලා තීරයයක්ෂ අර ගගන තිුයා. ඒ අනුව ගයෝයනා කිිඳපයක්ෂ ආවා. ඒ කමිටුව දතන්ත ඒවා අධයයනය කරමින්ත යනවා. ඒ අනුව ගබාර ග ල් නතවකට අවසේථාව ලබා ජගේ හතකියාව අපට තිගබනවා ආසන්තන වශගයන්ත 12වන දාට කින්ත ගබාර ග ල් නතවක්ෂ ගගන්තවා ගන්තන. ඒකත් සාර්ලථක වුගයාත් ගහාඳයි. අපි හතම ිතකල්පයක්ෂම ගතන බලනවා. සමහර ිතට අපි කල්පනා කරනවා ගේ ිතකල්ප ඔක්ෂගකාම එකට සාර්ලථක වුගයාත් අපට අතිියක්ෂ යක්ෂ එයිද කියලා. නුලත් අපි ඒ අවදානම ගන්තනවා. අගනක්ෂ පතත්ග න්ත එකක්ෂ හිය අසාර්ලථක වුගයාත් ගමාකක්ෂද ගවන්තගන්ත? ිඳඟයක්ෂ ඇති ිතය හතකියි. සමහර ිතට අපි හදලා තිගබන ‍රමග ද ිදයල්ල එක ිතට හිය ිගයාත් අපට එක ගමාගහා ක අතිියක්ෂ යක්ෂ ඇති ග ිත. හතබතයි අතිියක්ෂ යට වයා අපට හානිකර වන්තගන්ත ිඳඟයක්ෂ ඇති ීමමයි. නත කිිඳපයක්ෂ වරාග ිඳර ගවන්තන පුළුවන්ත. Demurrage ගගවන්තන ගවයි. නුලත් අපි

2547 2548

පාර්ලිගේන්තතුව

ඒකට ලතහතසේතියි. මම දතන්තමම කියන්තගන්ත ඒකයි. පන්ව කියන්තන එපා "අන්තන නතවක්ෂ ගගනතල්ලා දවසේ 7ක්ෂ තියාගත් ා ඒකට සල්ි ගග වා" කියලා. අපි ඒකටත් ූ දානමින්ත මයි වතය කරන්තගන්ත. ඇයි අපි ඒකටත් ූ දානමින්ත වතය කරන්තගන්ත? ගේ යුේධග සේවභාවය කාටවත් හියයට ගයනය කර ගන්තන බතිය ත්ත්වයක්ෂ මතු ගවලා තිගබනවා. එය කවර ආකාරගයන්ත කවර තනකින්ත වර්ලධනය ගවයිද කියන එක පිළිබඳව කාටත් අිතනිශේචි භාවයක්ෂ තිගබනවා. ඒ නිසා ග හතකි හතම ිතකල්ප ක්‍රියාමාර්ලගයක්ෂම අපි අරගගන තිගබනවා.

ඊළඟට අපි අපනයනකරුවන්ත හුල වුයා. අග් රගට් bunkering කරනවා ගපෞේගික සමාගේ 5ක්ෂ. ඔවුන්ත අපට කියා ිදටියා අපනයන කර්ලමාන්ත කරුවන්තට අවශය ඉන්තධන සපයා ගදන්තන ඔවුන්තට පුළුවන්ත කියලා. අපි ඔවුන්තට ක්ෂෂණිකව බලපත්‍ර නිකුත් කළා. ගපාු ග ගවගළඳ ගපාළට ඉන්තධන නිකුත් කිරීමට අයිතියක්ෂ නතහත ඒ ගගාල්ලන්තට. හතබතයි ඒ ගගාල්ලන්ත ගපගර්ලදා ඉඳන්ත exportersලාට අවශය කරන ඉන්තධන සපයන්තන තීරයය කරලා තිගබනවා. ගමාකද ගපෞේගික සමාගමකට අපට වයා ගල්ිදයි මිල ජ ගතනීේ කරන්තන. ගමාකද ඔවුන්ත වග කියන්තගන්ත ඔවුන්තටම ිත රයි. අපි වග කියන්තන ඕනෑ ඔයගගාල්ලන්තටත් එක්ෂක. ඇයි ගේක ගත්ගත් ගකාගහාමද ගේක ගත්ගත් කියන ඒවාට උත් ර ගදන්තන ඕනෑ ගන්ත. ගපෞේගික සමාගේ ඉ ා ග ගගයන්ත ඒවා ගගනතිතත් තිගබනවා. දතනට ඒ ගගාල්ලන්ත exportersලාට අවශය වන ඉන්තධන නිකුත් කරමින්ත ිදටිනවා. ඉතින්ත අපි ඒකත් සතලකිල්ලට ලක්ෂ කළා.

ඊළඟට අපි කල්පනා කළා ගේ අවසේථාග ගකාගහාමද රායයයන්ත රායයයන්ත අ ර ගනුගදනු කළ යුත්ගත් කියලා. රුිදයාව සමඟ ගනුගදනු කිරීම පිළිබඳව සේබාධක තිගබනවා මම දතක්ෂකා. ඒක ඉවත් වුගඩුක 11වන දා. මම දතක්ෂකා සමහර අය ‍රශේන කරනවා අපට රුිදයාවත් එක්ෂක මීට කින්ත ගනුගදනුවලට යන්තන බතිය වුයාද කියලා. ගත්රුේ ගන්තන. අග් අපනයනවින්ත ිදයයට 25ක්ෂ යන්තගන්ත එක්ෂසත් යනපදයට. ඔබට ම ක ඇති අග් අසල්වතිද රායයයන්තට පවා tariff එක පිළිබඳ ‍රශේනය මතු වුණු අවසේථාග රුිදයාවත් එක්ෂක තිුණු ගනුගදනු යේ ‍රමායයකට අයාළ කරන්තන ිදේධ වුණු බව. අපි දන්තනා ස ය ගේවා. ගේවා වාර්ල ා වුණු ගේවල්. එ ගකාට අපි ‍රග ශේකාිය ිතය යුතුයි. අපට ම කයි tariff ‍රශේනය ආපු ගවලාග ිතපක්ෂෂය ගම තන ජ ගකාච්චාර හඬ නතඟුවාද කියලා එක්ෂසත් යනපදයට යන්තන බතිය වු ගඩුක ඇයි ිය කඩුකයායම මින ගන්තද යනාිකපතිවරයාට යන්තන පුළුවන්ත ගන්තද ඉන්තින යාගවන්ත ගමගහම කට්ටිය ියා ගන්තද ඇයි ඔයගගාල්ලන්ත ඉන්තගන්ත කියා අසමින්ත. එ ගකාට ඒ අය ගේ වයාප්තිය ගමාකක්ෂද? එ ගකාට ුලළුමනින්තම වයාප්තිය එක්ෂසත් යනපදය යාළු කරගගන ගේක ගබ්ලරා ගත්ගත් නතත්ගත් ඇයි කියන එක. දතන්ත වයාප්තිය ගමාකක්ෂද? රුිදයාව යාළු කරගගන ගේක ගබ්ලරා ගත්ගත් නතත්ගත් ඇයි කියන එක.

ගේ පාර්ලිගේන්තතුග ජ ගේ ගදකම එක ිතට කියනවා එකම කටින්ත. ඉතින්ත ගමාකක්ෂද ගේ කියන්තගන්ත? ගේක ිතිඳළුවක්ෂ ගන්ත. අපි ගේ tariff ‍රශේනය පිළිබඳව ිතශාල අවධානයක්ෂ ගයාුල කර තිගබනවා. එය සාකච්චඡා ගවමින්ත තිගබනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] ගමාකක්ෂද?

ගු මවනෝ ගවන්සන් මතතා (மொண்புமிகு மயனொ கயணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අපි එගහම කි ග නතහත යනාිකපතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්ෂ] අපි ඒ ිතිකග කථාවක්ෂ කි ග නතහත.

ගු අනුර කුමාර දිසානායක මතතා (மொண்புமிகு அநுர குமொர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) "මගනෝ" කි ග නතහත. මම එගහම කියන්තනේගකෝ. ගු මවනෝ ගවන්සන් මතතා (மொண்புமிகு மயனொ கயணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒ තනට වතටුගඩුක නතහත මම. ගු අනුර කුමාර දිසානායක මතතා (மொண்புமிகு அநுர குமொர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ඒ තනට වතටුගඩුක නතේද? [බාධා කිරීමක්ෂ] ඒ කියන්තගන්ත මගනෝ ගගන්තසන්ත මන්තීතුමා ඒ තනට වතටුගඩුක නතහත; ඊට වයා චුට්ටක්ෂ උයට වතටුගඩුක.

ගු මවනෝ ගවන්සන් මතතා (மொண்புமிகு மயனொ கயணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මම ඒ තනට වතගටන්තගන්ත නතහත. ගු අනුර කුමාර දිසානායක මතතා (மொண்புமிகு அநுர குமொர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) මම ගේ කියන්තන හදන්තගන්ත- [බාධා කිරීමක්ෂ] ිතපක්ෂෂග අය කියන ගේ ගන්ත මා දකින්තගන්ත. මම ඒක දතක්ෂකා. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඔබතුමන්තලා ගනාකියන්තන ඇති. හතබතයි අද ිතපක්ෂෂය හතටියට ඉන්තගන්ත පාර්ලිගේන්තතුග ිතපක්ෂෂය ිත රක්ෂ ගනාගවයි ගන්ත. පාර්ලිගේන්තතුගවන්ත එළිග ඔබතුමන්තලා එක්ෂක එකට වාජි වන ිතපක්ෂෂයක්ෂ ඉන්තනවා ගන්ත. ඔබතුමන්තලා press conference එකක්ෂ තිබ්ලබා. ඔබතුමාත් වාජි ගවලා ිඳටියා මම දතක්ෂකා. ඒ වාජි ගවලා ිඳටිග පාර්ලිගේන්තතුග ිතපක්ෂෂයත් එක්ෂක ිත රද? එකුලතුවක්ෂ හතටියට වාජි ගවලා ඉන්තනවා දතක්ෂකා ගන්ත. අන්තන ඒගක්ෂ ිඳටියා රුිදයාව ගතන අර ිතිකයට කියපු අය.

ගු මවනෝ ගවන්සන් මතතා (மொண்புமிகு மயனொ கயணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒක සන්තධානයක්ෂ ගනාගවයි ගන්ත - [බාධා කිරීමක්ෂ] ගු අනුර කුමාර දිසානායක මතතා (மொண்புமிகு அநுர குமொர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) මම දන්තගන්ත නතහත ඒක. මම කියන්තගන්ත ිතපක්ෂෂය ගතන ගන්ත. මම දතක්ෂකා ඔබතුමාත් වාජි ගවලා ිඳටියා. ඒ අයත් එ තන ිඳටියා. අල්ලපු පුටුග ද ිඳටිග ? [බාධා කිරීමක්ෂ] මගනෝ මම දතක්ෂකා ඒක. මම කියන්තගන්ත ගේකයි මගනෝ. ිතපක්ෂෂය කියලා පාර්ලිගේන්තතුව පමයක්ෂ ගනාගවයි මා සලකන්තගන්ත. එළිග ත් මීට අදාළව ගඝෝෂාවක්ෂ තිගබනවා. ඒ ිදයල්ල ගතනයි කියන්තගන්ත.

අපි ගමාකක්ෂද කගළේ? දතන්ත ගේ tariff ‍රශේනය ගබ්ලරා ගන්තනත් අපට අවශයයි; රුිදයාගවන්ත ග ල් ලබා ගන්තනත් අපට අවශයයි. අපට ඒකට අවසේථාව ලතුගඩුක 11වන දා. 11වන දා මයි අපට ිතව් ව අවසේථාව ලතුගඩුක. අපි එ තන්ත ිදට සාකච්චඡා කරන්තන පටන්ත ගත් ා. යේ සාකච්චඡාවල ‍රගතියක්ෂ තිගබනවා. ඉ ා ඉක්ෂමනින්ත ඒ ‍රගතිය පිළිබඳ වාර්ල ා ුලන්තනාන්තගසේලාට ඉිනියපත් කරන්තන අපට පුළුවන්ත ගවයි. මම ඉක්ෂමන්ත ගවන්තගන්ත නතහත රායයයන්ත රායයයන්ත අ ර තිගබන සාකච්චඡා සේබන්තධගයන්ත. මා පමයක්ෂ ඒක පාර්ලශේිතකව ‍රකාශ ගනාකළ යුතුයි කියන සේථාවරග ඉන්තනවා. එගහම නේ ගේ බලශක්ෂති ක්ෂගෂේත්‍රග මතු ිතය හතකි

2549 2550

[ගරු අනුර කුමාර ිනසානායක මහ ා]

(8th Start)

2026 මාර්ලතු 20

ගතටලුව පාලනය කර ගතනීම සඳහා රයය හතටියට ග හතකි ග යුතු ිදයලු ක්‍රියාමාර්ලග අපි ඒ නිශේචි ගමාගහාගත් අරගගන තිගබනවා. ඒක මම වගයදගමන්ත කියන්තගන්ත.

ඊළඟ ‍රධාන ‍රශේනය මිල පිළිබඳ ‍රශේනයයි. දතන්ත ගේ මිල උච්චාාවානය ගවන්තන ගහේතු කිිඳපයක්ෂ බලපානවා. ‍රධාන වශගයන්ත අග් ගේ මිල උච්චාාවානයට බලපානවා ගයාලරග අගය ඉහළ යෑම. ගයාලරග අගය ඉහළ ිගයාත් අග් ඉන්තධනවල මිල ඉහළ යනවා. ගදවතනි එක ගමාකක්ෂද? ගලෝක ගවගළඳ ගපාගළේ ඉන්තධන මිල ඉහළ ිගයාත් අග් ඉන්තධන මිල ඉහළ යනවා. මීට අතිගර්ලක වශගයන්ත බු සහ වචාා දූෂය ද බලපානවා. ඔගහාම ගන්ත ගවන්තගන්ත. ඕවා මයි මිල ම බලපාන්තගන්ත. ‍රධාන වශගයන්ත බලපාන්තගන්ත ගමාකක්ෂද? ගයාලරග අගය ඉහළ යෑම.

2022-2023 කාලග බලශක්ෂති ක්ෂගෂේත්‍රග අර්ලුදය මතු වුගඩුක ගලෝක පියමායගයන්ත බලශක්ෂති මිල ඉහළ යෑම ගහේතුගකාටගගන ගනාගවයි. එදා ‍රධාන ‍රශේනය ගලස මතු වුගඩුක ගමාකක්ෂද? ගයාලරග අගය ඉහළ යෑමයි. මා ඒ ගතන කියන්තනේ. උදාහරයයක්ෂ හතටියට ගත්ග ාත් රුපියල් 185ක්ෂව තිුණු ගයාලරග අගය 372 දක්ෂවා ඉහළ ියා. හතබතයි black market එගක්ෂ 400 දක්ෂවා ඉහළ ියා. රීම කරුයානායක මන්තීතුමා ඔබතුමාටත් ඒක ම ක ඇති. එම අගය රුපියල් 400 දක්ෂවා ඉහළ ියා black market එගක්ෂ. එ ගකාට එදා ඉන්තධන මිල යදයද? ගපට්‍රල් ලීටරයක්ෂ රුපියල් 137 ිදට 420 දක්ෂවා වතජි වුයා. ගලෝක ගවගළඳ ගපාගළේ මිල උච්චාාවානය ීමම ගනාගවයි එයට බලපෑග . ඒකට බලපෑග ගයාලරග අගය රුපියල් 185 ඉඳන්ත 372 දක්ෂවා වතජි ීමමයි. ඊළඟට ඔක්ෂගට්න්ත 5 ගපට්‍රල් ලීටරයක මිල රුපියල් 161 ඉඳන්ත රුපියල් 450 දක්ෂවා ිදයයට 27 කින්ත ඉහළ ියා ගයාලරයට සාග් ක්ෂෂව රුපියල කයා වතටීම නිසා. සාමානය ඩීසල් මිල ගත්ග ාත් ලීටරයක මිල රුපියල් 104 ඉඳන්ත 400 දක්ෂවා ඉහළ ියා ගයාලරග අගය ඉහළ යෑගේ බලපෑම ම . ඒ අනුව ගත් ාම එක ගවලාවක ජ ඉන්තධන මිල ඉහළ යන්තගන්ත ගමාකක්ෂ ම ද? ගයාලරග අගයට සාග් ක්ෂෂව රුපියල කයා වතටීම ගහේතුගකාටගගනයි. ඒ සඳහා අපට මෑ කාලීන අත්දතයදමක්ෂ ති ගබනවා. හතබතයි දතන්ත අර්ලුදය මතු ගවලා තිගබන්තගන්ත ගකාගහාමද? දතන්ත අර්ලුදය මතු ගවලා තිගබන්තගන්ත ගලෝක පියමායගයන්ත ඉන්තධන මිල ඉහළ යෑම නිසා. ඔක්ෂගට්න්ත 2 ගපට්‍රල් මිල මාර්ලතු 02වතනි දා ඉඳලා මාර්ලතු 18වතනි දා දක්ෂවා ගත්ග ාත් ිදයයට 55කින්ත ඉහළ ිිඳල්ලා තිගබනවා. ඔක්ෂගට්න්ත 5 ගපට්‍රල් මිල ගත්ග ාත් 2 ඉඳලා 153 දක්ෂවා ිදයයට 65කින්ත ඉහළ ිිඳල්ලා තිගබනවා. ඩීසල් මිල ගත්ග ාත් මාර්ලතු 02වතනි දා 114යි; මාර්ලතු 18වතනි දා 1 5යි; ිදයයට 74කින්ත ඉහළ ිිඳල්ලා තිගබනවා. Crude oil ගත්ග ාත් ගයාලර්ල 81 ඉඳලා 114 දක්ෂවා ිදයයට 40කින්ත ඉහළ ිිඳල්ලා තිගබනවා.

මම ුලන්තනාන්තගසේලාට සරල ූ ත්‍රයක්ෂ කියන්තනේ ග ල් මිල ගයනය කරන්තන. ගයාලරයකින්ත ග ල් මිල වතජි වුගයාත් රුපියල් ගදකකින්ත අග් ග ල් මිල වතජි ගවනවා. ඒක මයි ූ ත්‍රය. ගලෝක ගවගළඳ ගපාගළේ ග ල් මිල ගයාලරයකින්ත ඉහළ ිගයාත් රුපියල් ගදකකින්ත ග ල් මිල ඉහළ යෑමක්ෂ ගවනුගවන්ත අග් ගවගළඳ ගපාළට බලපෑමක්ෂ ඇති කරනවා. එය ගයනය කරන්තන හිය ගලගහිදයි; ඒක අමාරු එකක්ෂ ගනාගවයි. රුපියල් ගදකක බලපෑමක්ෂ අපට තිගබනවා. දතන්ත බලන්තන ගයාලර්ල 0 ිදට 13 ට ඒ කියන්තගන්ත ගයාලර්ල 4 කින්ත ඉහළ ිිඳන්ත තිගබනවා. එගහම නේ අපට ගත්රුේ ගන්තන පුළුවන්ත ගකාච්චාර ‍රමායයකින්ත රුපියල්වින්ත ඉහළ යනවාද කියලා. ඩීසල් ගත්ග ාත් 114 ිදට 1 8 දක්ෂවා 84කින්ත ඉහළ ිිඳන්ත තිගබනවා. ඒක ගදගකන්ත වතජි කගළාත් ගත්රුේ ගන්තන පුළුවන්ත ඩීසල්වල මිල ඉහළ යෑම. ඔබ අපනයනකරුවන්තගගන්ත අහන්තන අර මම අපනයන නිදහසේ කරපු අයගගන්ත ඒ bunkering කරන සමාගේ අපනයනකරුවන්තට ග ල්

ලීටරයක්ෂ ගදන්තගන්ත යදයටද කියලා. ඒගකන්ත දතනගන්තන පුළුවන්ත අද market එගක්ෂ price එක. අපි ිත රක්ෂ ගනාගවයි ඔවුන්ත ද ග ල් ගගනතල්ලා ගදනවා ගන්ත. ඒ price එක බලන්තන. ඒ නිසා ගයාලරයට සාග් ක්ෂෂව රුපියල කයා වත ටීගේ ගහේතුව ගනාගවයි ඉන්තධනවල මිල ඉහළ යෑම ිතිදන්ත අපට බලපෑමක්ෂ ඇති කරනවා.

ඒ වාගේම ව ‍රශේනයක්ෂ මතු ීම තිගබනවා. අපි ිනගු කාලීන ගටන්තයර්ල ලබා ජලා තිගබන්තගන්ත premium එක ගයාලර්ල 2.5ට. Singapore Platts rate plus 2.5. අග් ිනගු කාලීන ගටන්තයර්ල. සාමානයගයන්ත ගත්ග ාත් ගයාලර්ල 3ට වයා අ්යි. හතබතයි දතන්ත premium එක යදයට යනවාද? ගයාලර්ල 40ට යනවා. ඇයි? ඔවුන්තට ආරක්ෂෂාව පිළිබඳ සහතිකයක්ෂ අවශයයි. ඒ වාගේම ිතිතධ රායයයන්තවල ගපාර බත ජමක්ෂ තිගබනවා; ිතිතධ සමාගේවල ගපාර බත ජමක්ෂ තිගබනවා. සමහර premiums ගයාලර්ල 31යි 35යි 45යි වාගේ ගයන්තවලට ිිඳන්ත තිගබනවා. එ ගකාට ගලෝක ගවගළඳ ගපාගළේ මිල ඉහළ යෑමත් premium එගක්ෂ අගය ඉහළ යෑමත් ිතිදන්ත ගකාච්චාර බලපෑමක්ෂ අග් ඉන්තධන market එකට ිදේධ ගවනවාද කියන එක අපි කල්පනා කරන්තන ඕනෑ. ඒ අනුව ගත්ග ාත් ගලෝකය පුරා රටවල් ඔවුන්තගේ ග ල් මිල වතජි කිරීම පිළිබඳ තීරයයක්ෂ අරගගන තිගබනවා. ඒ අනුව ආසන්තන වශගයන්ත ගත්ග ාත් ිදයයට 6 ිදට ිදයයට 50 දක්ෂවා ග ල් මිල වතජිීමමක්ෂ ිදේධ ගවලා තිගබනවා. සමහර රායයයන්ත ිදයයට 6යි. උපියම වශගයන්ත ගත්ග ාත් ගේ වන ිතට ිදයයට 50කින්ත ග ල් මිල ඉහළ ිය රායයයන්ත තිගබනවා. ිතගශේෂගයන්තම අග් රට ගත්ග ාත් අපි ග ල් මිල වතජි කර තිගබන්තගන්ත ිදයයට 8කින්ත. Average එක ගත්ග ාත් ිදයයට 8යි. හතබතයි ගලෝකග ිදයයට 4 දක්ෂවා වතජි කිරීමක්ෂ ිදේධ ගවලා තිගබනවා. අවමය තිගබන්තගන්ත ිදයයට 6යි. ඒ ඉතින්ත ිතගශේෂගයන්ත ගත්ග ාත් UAEවල. ඒ ග ල් තිගබන රටවල්. අගනක්ෂ හතම රටක්ෂම ගත්ග ාත් අපට වයා වතජිගයන්ත තිගබන්තගන්ත. මා ග ෝරා ගත් රටවින්ත එක්ෂ රටයි අ්ගවන්ත තිගබන්තගන්ත. ඒ ග ල් නිෂේපාදනය කරන රටවින්ත. අගනක්ෂ ඔක්ෂගකාම අපට වයා වතජි මිල ඉහළ දතමීමක්ෂ කර තිගබනවා.

දතන්ත අග් ග ල් මිල පිළිබඳ ‍රශේනයකට අපි ුලහුය ජලා තිගබනවා. අග් ග ල් සතපයුගමන්ත ිදයයට 57ක්ෂ සපයන්තගන්ත ලචකා ඛ්‍නිය ග ල් නීතිග සචසේථාව. අපට ග ල් සචසේථාව ිත රක්ෂ තිුයා නේ ගේ ගවලාග පා් ලබලා අගනක්ෂ ගවලාග ලාභ ලබනවාය කියලා අපට ගේක කළමනාකරයය කරගන්තන පුළුවන්ත. අග් ග ල් ගවගළඳ ගපාගළන්ත ිදයයට 43ක්ෂ තිගබන්තගන්ත ගපෞේගික අචශයට. ඒ ගපෞේගික අචශය ගමාකක්ෂද කියන්තගන්ත? ඔවුන්ත කියනවා ගේ ගමාගහාගත් ගගගනන ග ල් ගේ ගමාගහාගත් market එකට දමනගකාට ඒ මිල ගදන්තගන්ත නතත්නේ අපි ග ල් ගගගනන්තගන්ත නතහත කියලා. සාධාරයයි. ඔවුන්තගේ ගයනය අනුව එක්ෂ නතවකින්ත ඔවුන්තට පා් ගවනවා ගයාලර්ල මිියන 55ක්ෂ. ඉතින්ත එගහම පා් ගවන්තන කවුරුත් ග ල් ගගගනන්තගන්ත නතහත. අග් CPC එක අගත් ිත රක්ෂ ග ල් market එක තිුයා නේ අපට ගේක කළමනාකරයය කරගන්තන පුළුවන්ත වතජි ගවච්චා ගවලාග ටිකක්ෂ අ්වට ිතකුයලා අ් ගවන ගවලාග ටිකක්ෂ වතජියට ිතකුයලා. ඒ ිතිකයට අපට ගේක balance කරගන්තන පුළුවන්ත; අවුරුේගේ ලාභ පා් ගයනය කරගන්තන පුළුවන්ත. හතබතයි ගපෞේගික සමාගේ එගහම කටයුතු කරන්තගන්ත නතහත. ග ල් market එගකන්ත ිදයයට 43ක්ෂ තිගබන්තගන්ත ගපෞේගික සමාගේ අගත්. එගහනේ ගේ ඉන්තධන සතපයුමට ඒගපෞේගික සමාගේවල දායකත්වය අවශයයි. හතබතයි ඔවුන්ත දායකත්වය ලබා ගදන්තගන්ත ගකාගහාමද? ඔවුන්ත දායකත්වය ලබා ගදන්තගන්ත ඔවුන්තගේ cost එකට අනුවවත් ිතකුයාගන්තන අවසේථාව ලතුගයාත් ිත රයි.

ඒ නිසා මම ිඳ න ිතිකයට ඉන්තධන මිල පිළිබඳව අපි ඉ ා ඉක්ෂමනින්තම සතලකිල්ලට ලක්ෂ කළ යුතුයි. එගහම නතත්නේ ගපෞේගික සමාගේ - [බාධා කිරීමක්ෂ] මම ඒ ගතනත් කියන්තනේ

2551 2552

පාර්ලිගේන්තතුව

ගරු රිත කරුයානායක මන්තීතුමනි. දතනට ගම තන ‍රශේනයක්ෂ තිගබනවා. ඒ සමාගේවලට අග් agreementsවින්ත අවසර ජලා තිගබනවා මිල වතජි කරන්තන. හතබතයි අග් Ceylon Petroleum Corporation Act එගක්ෂ තිගබන්තගන්ත උපියම මිල තීරයය කිරීගේ බලය තිගබන්තගන්ත Ceylon Petroleum Corporation එකට කියලායි. අපි ගේ සමාගේ එක්ෂක ිිතන්ේවලට ියාට පන ට අවශය වන සචගශෝධන කරලා නතහත. පනගත් තිගබනවා උපියම මිල තීරයය කරන්තන ඕනෑ Ceylon Petroleum Corporation එක කියලා. නුලත් ගපෞේගික සමාගේ සමඟ අත්සන්ත කළ agreementsවල තිගබනවා ඒගගාල්ලන්තට මිල තීරයය කළ හතකියි කියලා. එම නිසා අපි ඒ කාරයය සතලකිල්ලට භායන කරනවා. හතබතයි ග ල් සචසේථාව සහ ගපෞේගික ඉන්තධන සමාගේ අ ර ඉන්තධන මිගල් gap එක රුපියල් 100ක්ෂ 150ක්ෂ වුගයාත් ගමානවා ගවයි ද? එ ගකාට පුරවතිදයන්ත ඉන්තධන ගන්තන ගපෞේගික ඉන්තධන සමාගේ ගව යන්තගන්ත නතහත. එගහම නේ ඔවුන්තට ගවන්තගන්ත ගමාකක්ෂද? Market එගක්ෂ ගේ මිල වතජිීමම අනුව ඉන්තධන ලීටරයකින්ත රුපියල් 100ක 150ක ිත ර gap එකක්ෂ හතගදන්තන ඉය තිගබනවා. එගහම වුගයාත් යන ාව ගපෞේගික ඉන්තධන සමාගේ ගව යන්තගන්ත නතහත. ලීටරයකට රුපියල් 100ක්ෂ 150ක්ෂ වතජියි කියන්තගන්ත ඒක ගලාකු ගයනක්ෂ. ඒ නිසා මිනිසේන් පතය හයක්ෂ හ ක්ෂ හිය ඉන්තන CPC ගපෝිමට එනවා. ඒ නිසා අපි ගේ ගදක අ ර මිගල් gap එක අ් කර ගන්තනත් ඕනෑ.

ඒ වාගේම අග් economy එක ගතනත් අපි කල්පනා කරනවා. මම ගේකත් බතලුවා. ග ල්වින්ත අපට බු ආදායම එන්තගන්ත මාසයකට රුපියල් බිියන 20යි. ිය අවුරුේගේ අපට ග ල්වින්ත රුපියල් බිියන 240ක ආදායමක්ෂ ඇිතල්ලා තිගබනවා ඩීසල් බේගදන්ත. මා කින්ත කි වා වාගේ ගේ බේද ගහන්තනත් ගහේතුව ගහාියන්ත ගත්රුේ ගන්තන. 2023 ජ ග ල් සචසේථාග යය රුපියල් බිියන 884ක්ෂ භාඩුකයාගාරය භාරගගන තිගබනවා. සාමානයගයන්ත රුපියල් බිියන 884ට ිදයයට 11ත් 12ත් අ ර ගපාිය බතලුගවාත් - ගේ ගපාලී ‍රමායය ඊට වයා වතජියි - වසරකට රුපියල් බිියන 100ක්ෂ ිත ර ගපාිය ගගවන්තන අවශයයි. ගේ යය ග ාගග ගපාිය ිත රක්ෂ ගගවන්තන රුපියල් බිියන 100ක්ෂ අවශයයි. ඒ බු වින්ත යේ ‍රමායයක්ෂ භාඩුකයාගාරයට එනවා. එම නිසා අපි බලනවා ගේ බු විනුත් යේ සහනයක්ෂ ලබා ගදන්තන. ඒකට සමහර අය එකඟ නතහත. ගබාගහෝ අය කියන්තගන්ත ගමාකක්ෂද? බු වින්ත සහන ලබා ු න්තගනාත් ගමාකක්ෂද ගවන්තගන්ත? වතජිගයන්ත ග ල් ගහන ගකනාට වතජිගයන්ත වාිදයක්ෂ එනවා.

යා යන්ත ර මූලලය අරුලද ගල් සහ අග් ‍රතිපත්තිය ගත්ග ාත් ඇත් ගත්ග ාත් ඉලක්ෂකසහග ‍රයාවට අපි සහනාධාර ලබා ිනය යුතුයි. ග ල් මිල market එගක්ෂ මිල අනුව තිගබනවා. හතබතයි ඉලක්ෂකසහග ‍රයාවට අපි සහනාධාරයක්ෂ ලබා ගදනවා. හතබතයි ඉලක්ෂකසහග ‍රයාවට ඉන්තධන ලබා ගදනගකාට සචයදර්ලය ා තිගබනවා. ඉලක්ෂකසහග ‍රයාවක්ෂ මයි ධීවර යන ාව කියන්තගන්ත. හතබතයි ධීවර වරාගයන්ත එළියට යන ගබෝට්ටුවලට අම රව ධීවර වරායක්ෂ නතතිව යන ගබෝට්ටු 30 000ක්ෂ ිත ර තිගබනවා. එගහම නේ අපි ඒ ගදගගාල්ලන්තටම සහනාධාරය ලබා ිනය යුතුයි. එගහම නේ ඒ සඳහා තිගබන ‍රමය ගමාකක්ෂද? ක්ි කර්ලමාන්ත ග ගයගදන ගගාිතයන ගසේවා ගදපාර්ල ගේන්තතුග ියාපිනචචි ගගාීමන්ත ඉන්තනවා නතති අය ඉන්තනවා. ගමාකක්ෂද ඒ ගදගගාල්ලන්තටම සහනාධාරය ගදන ‍රමය? ඒ වා ගේම අග් පාරවල්වල උගේට බනිසේ ඇතුළු ගකටි කෑම වර්ලග ගගනියන "චූන්ත පාන්ත" වතනි කුයා රථ තිගබනවා. අපි ඔවුන්තට ගේ සහනය ලබා ගදන්තගන්ත ගකාගහාමද? ඔවුන්ත ගකාගහේවත් register ගවලා නතහත. ඒ නිසා ඉලක්ෂකසහග ‍රයාවට සහනාධාර ලබා ගදන්තන පුළුවන්ත නේ ඒ මයි ගහාඳම ‍රමය. හතබතයි ‍රශේනය තිගබන්තගන්ත ගේකයි.

අග් තිගබන දත් ග ාරතුරු සහ අග් ආර්ලික ග තිගබන අිතිකමත්භාවය ගලාකුයි. ිතිකමත් ආර්ලිකයට නේ ගේ සහනාධාර ලබා ගදන්තන පුළුවන්ත. ිතිකමත්ව register ගවලා ධීවර වරාගයන්ත පිටත්ව යන ගබෝට්ටුවට ලතබිය යුතු සහනාධාරය ධීවර වරාග ගෂඩ් එගකන්ත ලබා ගදන්තන පුළුවන්ත සහනාධාරයක්ෂ ගදනවා නේ. හතබතයි අග් ිතිදරුණු ආර්ලිකය අිතිකමත් ආර්ලිකය ගලාකුයි. ඒ අිතිකමත් ආර්ලිකයත් ජීවගනෝපාය කර ගත් පිියසක්ෂ ඉන්තනවා. එ ගකාට අපි ඔවුන්ත ඉලක්ෂක කරන්තගන්ත ගකාගහාමද? ඒක සචයදර්ලයයි. ඒ නිසා අපි ගේ කාරයා ගදක ගතනම කල්පනා කරමින්ත ඉන්තනවා. ඉලක්ෂකසහග ‍රයාවට සහනාධාරය ලබා ගදනවා ද? එගහම නතත්නේ සහනාධාරය ගහෝ සහනය ිදයල්ලන්තටම ලබා ගදනවා ද කියන එක කල්පනා කරන්තන ගවනවා. අපි ඒකත් කල්පනා කරමින්ත මයි ග ල් මිල පිළිබඳ ඊළඟ තීරයය ගන්තගන්ත. එය ඉ ා ඉක්ෂමනින්තම ග යුතුයි කියලා මා ිතශේවාස කරනවා. ගමාකද ගපෞේගික සමාගේ ඒ අයගේ ordersවලට දතන්ත ඉන්තධන ගදන්තගන්ත නතහත. ගමාකද ඔවුන්ත එගහම පා් ලබන්තන ූ දානේ නතහත.

ග ල් සචසේථාව පා් ලබන්තන පුළුවන්ත. ගන්තද? ග ල් සචසේථාව මීට ගපරත් පා් ලබලා තිගබනවා. රුපියල් බිියන 884ක්ෂ පා් ලතුවා ග ල් සචසේථාව. ඒ නිසා අපට පා් ලතබීම පිළිබඳව ගහාඳට ක් ගහපු ඉතිහාසයක්ෂ තිගබනවා. නුලත් ගපෞේගික සමාගේ ගේ market එගක්ෂ ිදයයට 43ක ඉන්තනවා. ඒ නිසා ඔවුන්තට මිල පිළිබඳ යේ සහතිකයක්ෂ අවශයයි. එගහම නතත්නේ ඔවුන්ත ගමාකද කරන්තගන්ත? එගහම වුගයාත් ඔවුන්තට ආනයනය කරන්තන තිගබන ග ල් ටිකත් ආනයනය කරන්තගන්තත් නතතිව යනවා. ඒ නිසා මම ිඳ නවා ඉ ා ඉක්ෂමනින්ත අපි ඉන්තධන මිල පිළිබඳ තීරයයක්ෂ ග යුතුයි කියලා. අන්තන ඒ මිල පිළිබඳ තීරයයක්ෂ ගතනීගේ ජ මයි අපට QR code එක අවශය වන්තගන්ත. ඒක මයි වතදගත්. ගමාකද සාමානයගයන්ත න්පුරුු පියින ගත්ග ාත් අගේල් පළුලවතනි දා ඉන්තධන මිල ගළපනවා. QR code එක අගේල් පළුලවතනි දා ගවනගකාටවත් ක්‍රියාත්මක ගනාගවමින්ත තිුයා නේ මාර්ලතු මාසග 27 28 2 ගවනගකාට ගමාකක්ෂද ගවන්තගන්ත? එගහම නේ මිනිසේන් ගෂඩ්වල ගහ ගන්තනවා. ඒ නිසා මයි අපි උත්සාහ කගළේ ගපට්‍රල් ගෂඩ් ඒ ිතිකයටම ක්‍රියාත්මක ගවන ගමන්ත - අපි ඒවා අයපය කගළේ නතහත - QR code එක ගන්තන පුළුවන්ත ගකනාටත් එ තනට යන්තන පුළුවන්ත. ඒ ගක්ෂ ය ගන්තන බතිය ගකනාටත් එ තනට යන්තන පුළුවන්ත ත්ත්වය ඇති කරන්තන. ගමාකද ඒකට ාක්ෂෂණික බාධා තිගබනවා. අපට ජිජිටල් අමා යාචශගයන්ත ග ාරතුරු ලබා ජලා තිගබනවා ිදයයට ිදයයක්ෂ දතන්ත අපි ඒ කටයුතුවල සාර්ලථකත්වයට ඇිතල්ලා තිගබනවා කියලා.

දතන්ත ග ල් මිල වතජි ගවනවා යතයි කියලා උපකල්පනයකින්ත ිිඳල්ලා ග ල් එකතු කරන්තන බතහත. ගමාකද code එකක්ෂ තිගබනවා. ඒ වාගේම කවුරු හිය ගපට්‍රල් ගෂඩ් ිඳමිගයක්ෂ ඊට පියබාිඳරව කටයුතු කරනවා නේ අපි ඒ licence එක cancel කරනවා. ඒකත් ම ක තියා ගන්තන. ඒ වාගේම කවුරු හිය ගකගනක්ෂ ගේ අවසේථාව උපගයෝි කරගගන මන්තගේ කළු ආර්ලික සඳහා ග ල් එකතු කරගගන තිගබනවා නේ ඒවාත් වටලන්තන ඕනෑ. මම අදත් ගපාිසේපතිතුමාට ඒ ගතන කථා කළා. ඊග එක තනක තිබිලා ඉන්තධන ලීටර්ල 1 000ක්ෂ අත්අයචගුවට ගන්තනවා මම දතක්ෂකා. ගමගහම කළු ආර්ලික පා ාල ආර්ලික ගගාය නත ගඟන්තන අපි ඉය ගදන්තගන්ත නතහත. ඒ ගවනුගවන්ත අපි උපියම වතටලීේ කරනවා. අපි වතටලීේ කරලා ගමාකක්ෂද කරන්තන ඕනෑ? අග් අභි‍රාය මයි බලශක්ෂතිය අඛ්‍ඩුකයව ලබා ජම.

ඒ වාගේම ගලෝක ගවගළඳ ගපාගළේ ඉහළ යන ‍රමායයටම අපි මිල ගළපනවා ද කියන එක ගතනත් ගසායා බලන්තන ඕනෑ. අපි දතන්ත ගලෝක ගවළඳගපාගළේ මිල සමඟ ගතළපුගවාත් අපනයනකරුවන්තගගන්ත දතන ගන්තන පුළුවන්ත ග ල් ලීටරයක්ෂ යදයද

2553 2554

[ගරු අනුර කුමාර ිනසානායක මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

කියලා. දතන්ත call එකක්ෂ දතේගමාත් යදයටද ිතකුයන්තගන්ත කියලා අපට අහන්තන පුළුවන්ත ඔය සමාගේ පගහන්ත. අපි එ තනටම ිගයාත් ගමාකද ගවන්තගන්ත? අග් ආර්ලිකග අගනක්ෂ පතත් ඇකිගළනවා. එ ගකාට ඒගකන්ත ගවන ගේ මයි අග් බු ආදායම එ තනින්ත නතතුව යන එක. හතබතයි අපට ග ල් market එගකන්ත ලතගබන්තගන්ත මාසයකට බිියන 20යි. ගම තන බු ආදායම රැක ගන්තන අපි ඒක ිඳල කරනවාද එගහම නතත්නේ ගේගකන්ත යේ ‍රමායයක්ෂ ක් පාු කරමින්ත ගම තන ආර්ලිකය ාලනය කරන්තන ඉය ගදනවාද? ගමවතනි සමාගලෝාන කරමින්ත මයි අපි ගේ පිළිබඳව තීරයය ගන්තගන්ත. මම ිඳ න ිතිකයට ඉ ා ඉක්ෂමනින්ත අපි තීරයයක්ෂ ග යුතුයි. එගහම නතත්නේ ගපෞේගික සමාගේ ග ල් order කරන්තගන්ත නතහත. අපි ඒ පිළිබඳවත් සතලකිල්ලට ලක්ෂ කර තිගබනවා.

ඊළඟට ගෑසේ ගත්ග ාත් අපට ුලළුමනින්තම ගෑසේ සතපයුේකරුවන්ත ඉන්තගන්ත එක්ෂගකනායි. ඒ කියන්තගන්ත සතපයුේකරුවන්ත එක්ෂගකගනක්ෂ ඉන්තනවා. ඒ අග් ිට්ගරෝ සමාගම. ිට්ගරෝ සමාගමට සපයන එක්ෂගකනායි ඉන්තගන්ත. ිනගුකාලීන ගටන්තයර්ල ජලා අපි ඒවා ලබා ජලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ගපෞේගිකව market එගක්ෂ නිකුත් කරන ගකගනක්ෂ ඉන්තනවා. අග් ිට්ගරෝ සමා ගගේ ධාිය ාව market එගකන්ත ිදයයට 80යි. ගපෞේගික සමාගම ිදයයට 20යි. අපි ිනගටම උත්සාහ කරමින්ත තිුයා. අග් ගේ සතපයුේදාමග "කාටල" හතිනලා තිගබනවා. "කාටල". ජර්ලඝ කාලයක්ෂ - අවුරුු 20 ගයනක්ෂ - ගමෝටර්ල රථ ‍රවාහන ගදපාර්ල ගේන්තතුග driving licence, ගනාේමර හ්ව ු න්තගන්ත එක සමාගමකට. කබීර්ල හෂීේ ිඳටපු ඇමතිතුමා දන්තනවා ඇති එක සමාගමකටයි ු න්තගන්ත. පාසේගපෝට් එක ු න්තගන්ත ජර්ලඝ කාලයක්ෂ තිසේගසේ එක සමාගමකට. ඒ වාගේම සමාගේ කිිඳපයක්ෂ කාලයක්ෂ තිසේගසේ ඉන්තධන සපයලා තිගබනවා. ජර්ලඝ කාලයක්ෂ තිසේගසේ ගෑසේ සපයලා තිගබන්තගන්ත එක සමාගමක්ෂ. ජර්ලඝ කාලයක්ෂ තිසේගසේ ගල් අඟුරු සපයලා තිගබන්තගන්ත එක සමාගමක්ෂ. අපි ගේ කාටල කයනවා. ගේකට ගේශපාලන අිකකාියය ඉන්තනවා රායය නිලධාියන්ත ඉන්තනවා කළු වයාපාියකයන්ත ඉන්තනවා. ඒ හරහා ගමාකක්ෂද ගවලා තිගබන්තගන්ත? පාසේගපෝට් එක චුට්ටක්ෂ අගනක්ෂ පතත් ට ිගයාත් අර්ලුදයක්ෂ හදනවා. ගෑසේ එක චුට්ටක්ෂ ඒ කාටලවින්ත එළියට ිගයාත් අර්ලුදයක්ෂ හදනවා. ගල් අඟුරු කාටල් එගකන්ත ගපාඩ්යක්ෂ එළියට ිගයාත් අර්ලුදයක්ෂ හදනවා. ඇිතල්ලා කෑ ගසේසනවා. සල්ි ජලා කෑ ගසේසන්තගන්ත. ඇයි? ගේ කාටල ඒ රේ ‍රබලයි. ගේශපාලන අිකකාියග ආශිර්ලවාද ම අවුරුු 15 20 ගමගහම ජලා තිගබනවා. DMT එගක්ෂ අවුරුු 28ක්ෂ එකම සතපයුේකරුවා කාටල හදාගගන තිගබනවා. නිලධාියන්තට ‍රදානය කරලා තිගබනවා. ගේශපාලන අිකකාියය අල්ලාගගන තිගබනවා. කළු වයාපාියකයන්ත අල්ලාගගන තිගබනවා. මාධය ආය නවලට ගපාේප කරලා තිගබනවා. ගේක මයි ඇත් කථාව. ගේ ිතිකයට කාටල තිගබනවා.

දතන්ත ගේ කාටල බිියනවා. කාටල බිියනගකාට ගමාකද ගවන්තගන්ත? කාටල ඇති කරගත් අයත් නිකේ ඉන්තගන්ත නතහත ඒගගාල්ලනුත් ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ඒගගාල්ලන්ත ගබාරු ම හදනවා. ගබාරු ‍රව්ත්ති හදනවා. ග ාරතුරු රහගසේ ගදනවා. ඊට පසේගසේ ඇිතල්ලා කියනවා "මාර්ලතු මාසග ගෑසේ ිඳඟයක්ෂ එනවා අගේල් මාසග එනවා" කියලා ගන්තද? ඒ කාටලවල නිගයෝජි ගයෝ. අපි කාටල කයනවා. කාටල කයනගකාට ගමාකද ගවන්තගන්ත? අර න්වපහන්ව නතහත චුට්ටක්ෂ - අරක අවුරුු 20 ගායක්ෂ තිුණු එක ගන්ත - ගපාජි බාධාවන්ත ඇති ගවලා තිගබනවා. හතබතයි කාටලය ගනාකත්වා නේ අද ගෑසේ නතහත. ගමාකද ජර්ලඝ කාලයක්ෂ ගෑසේ ු න්තගන්ත එකම සමාගමක්ෂ. හතබතයි කාටලය කතඩීම නිසා අලුත් සමාගමක්ෂ ගව ියා. ඒ සමාගම මතදගපරිනග කලාපග ගනාගවයි. ඒ නිසා මයි ගෑසේ සතපයුම අපට අඛ්‍ඩුකයව තිගබන්තගන්ත.

ඒ ිත රක්ෂ ගනාගවයි. අපි කල්පනා කරමින්ත ිදටිනවා ගේ ගතනත්. ගේ එක එක කලාපයන්තට ිත රක්ෂ අග් සතපයුේ දාමය අපි හවුරු ගනාකළ යුතුයි. මතද ගපරිනග කලාපය නතත්නේ යුගරෝපා කලාපග ඔය ිතිකයට එක කලාපයකට ිත රක්ෂ අපි සීමා ගවන්තන ඕනෑ නතහත. අපි ගේ සතපයුේ දාමය ිතිතධාචගීකරයය කළ යුතුයි. ිදයයට 25 30 කයලා එක එක කලාපයට ගවන ගවනම අපි ගටන්තයර්ල කතඳිතය යුතුයි කියා මම කල්පනා කරනවා. එගහම වුගයාත් මයි ඕනෑම කලාපයක ඇති වන අර්ලුදයක ජ අපට සේථාවරභාවය ආරක්ෂෂා කර ගන්තන පුළුවන්ත ගවන්තගන්ත. ඒ නිසා සතපයුේ දාමග ිතිතධාචගීකරයය පිළිබඳවත් අපි ‍රතිපත්ති සකසේ කරමින්ත යනවා. ඒක වතදගත් කියලා මම ිඳ නවා. ඒ අනුව ගෑසේ සමාගගේ ‍රශේනය අපට ආග නතහත. මාර්ලතු මාසයට ගෑසේ ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 38 000ක්ෂ අවශයයි. ඒ 38 000 ගේ ගවනගකාට සපයලා තිගබනවා. හතබතයි ලචකාග ගනාගවයි තිගබන්තගන්ත. මාලිනවයින ආසන්තනග අග් පාගවන ගබයාවක තිගබන්තගන්ත. ව ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 33 000ක්ෂ ඊග ගහෝ අද බානවා. අගනක්ෂ ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 33 000 අපට අගේල් මාසග එන්තන නියමි ව තිගබනවා. ඒ නිසා අපට ගේ අර්ලුදය මනින්තන පුළුවන්ත ු ර දක්ෂවා ගෑසේ අර්ලුදයක්ෂ නතතුව යාගේ හතකියාවක්ෂ තිගබනවා. හතබතයි market එගක්ෂ සමහර තන්තවල ගෑසේවල ිඳඟයක්ෂ මතු ගවලා තිගබනවා. ඇයි? අපට අතිගර්ලක වශගයන්ත ිදයයට 20ක්ෂ සපයන්තන ඕනෑකම තිගබනවා.

ිතගශේෂගයන්තම ගපෞේගික සමාගමට වතජිම ලාභය තිුගඩුක ග්හසේථ ගෑසේ ිදින්තයර සතපයීම හරහා ගනාගවයි. කර්ලමාන්ත වලට ගෑසේ ජම ලාභයි. ඒ නිසා ‍රධාන ගෑසේ අවශය ා තිගබන ගගායක්ෂ ගහෝටල් ිඳමියන්ත ගපෞේගික ගෑසේ සමාගමත් එක්ෂක මයි එකඟ ාවයට ආග . දතන්ත ඔවුන්තට ගෑසේ සපයන්තන බතිය වුයාම අපි ගමාකද කරන්තගන්ත? අපි ඒ ගහෝටල්වලට ගෑසේ සපයනවා. ගමාකද අපට ආර්ලිකය වට්ටන්තන බතහත. ගමාකද ගපෞේගික සමාගම ලාභ ලබන්තගන්ත ග්හසේථ ගෑසේ ිදින්තයර ිතකුයනවාට වයා ග ාග වශගයන්ත ිතකුයනගකාටයි. එම නිසා වතජිම ිිතන්ේ තිුගඩුක එ තන. ිට්ගරෝ සමාගගමන්ත ඒවාටත් ගෑසේ සපයනවා. BoI එක යටගත් export කරන්තන මයි ඒ සමාගමට අයිතිය තිුගඩුක. Export කරන එගකන්ත ිදයයට ිතසේසයි market එකට දාන්තන පුළුවන්ත. හතබතයි පන්ිය කාලය පුරාවටම export කරලා නතහත.

ගම තන ජ බචේලාගේශග අර්ලුදයක්ෂ මතු වුයා කි වා; මියන්තමාරග අර්ලුදයක්ෂ මතු වුයා කි වා. එම නිසා ඔවුන්තට market එකට දාන්තන බතිය වුයා කි වා. ඔවුන්තගේ local market එගක්ෂ ිදයයට 20 රඳා පවතින්තගන්ත ඔවුන්ත ගකාච්චාර export කරනවාද කියන එක ම . ගමාකද export කරන එගකන්ත ිදයයට ිතසේසයි දාන්තන පුළුවන්ත. ඔවුන්තට අවශය වන ‍රමායය ිදයලු බු සිඳ ව local market එකට දාන්තන අපි අවසර ලබා ු න්තනා ාවකාිකව මාස තුනකට. ඒ වාගේම ඔවුන්තගේ හේබන්තග ාට ගබයාග ගබයා කිරීමටත් ාවකාිකව මාස තුනකට අවසර ු න්තනා. අපි බලන්තගන්ත කවුරු ගේනවාද - ආඩුක්ව ගගනතල්ලාද ඒගගාල්ගලෝ ගගනතල්ලාද - කියන එක ගනාගවයි. රට තුළ ගෑසේ බාග යුතුයි කියන සේථාවරග අපි ඒ ‍රතිපත්තිමය තීරයය අරගගන තිගබනවා. ාවකාිකව මාස තුනකට ඔවුන්ත සහ ආඩුක්ව අ ර තිගබන බතී ම මයි ඔවුන්ත export කරන එගකන්ත ිදයයට ිතසේසයි market එකට දාන්තන පුළුවන්ත කියන එක. හතබතයි ඔවුන්ත කිිදවක්ෂ export කරන්තගන්ත නතත්නේ market එකට කවදාවත් ගෑසේ නතතිව යනවා. එම නිසා අපි ඒකත් ිතව් කරලා ු න්තනා. මම ගේ ගතන කියන්තගන්ත පන්ව ගේවාට ගවන ගවන අර්ලථ කථන ජලා පතහතිනි කරන නිසායි. ගමාකද ගේ ගවලාග market එකට ගෑසේ අවශයයි. අපි ළඟ තියාගන්තන ඕනෑ ගපෞේගික අචශග තියාගන්තන ඕනෑ. ඔවුන්තට 30 000ක ගබයා සචයදර්ලයයක්ෂ හේබන්තග ාට තිගබනවා. ඒකට අවශය වන ධාිය ාව ගගගනන්තන

2555 2556

පාර්ලිගේන්තතුව

කියන අවසරය අපි ලබා ජලා තිගබනවා. එම නිසා හතම ක්ෂගෂේත්‍රයක්ෂ ගතනම කල්පනා කරමින්ත බලශක්ෂතිදාමය ආරක්ෂෂා කරගතනීම සඳහා ග යුතු හතම පියවරක්ෂම ඉ ා ඉක්ෂමනින්ත කජිනමින්ත අපි අරගගන තිගබනවා කියන ිතශේවාසය අපට තිගබනවා. අපට ිතශේවාසවන්ත ගලස බලශක්ෂතිදාමය යේ කාලයකට තිබිය යුතුයි. මම කියන්තගන්ත නතහත ජර්ලඝ වශගයන්ත කියලා. යුේධය ගකායි තනට වර්ලධනය ගවයිද කියලා අපි දන්තගන්ත නතහත. නුලත් අපට සහතික කළ හතකි සීමාවට අපි සහතික කරනවා. අපට ඒ සඳහා පුළුවන්තකම ලතබිලා තිගබනවා.

ඊළඟට අපි ‍රධාන වශගයන්ත අවධානය ගයාුල කළා ගමන්තන ගේ ගකගරිඳත්. තීන්තු තීරය ගතනීගේ ජ 2025 කියලා කියන්තගන්ත අග් ආර්ලිකයට ඉ ාම වතදගත් වර්ලෂයක්ෂ. අග් රගට් ඉතිහාසග ඓතිහාිදක ඉ ාම තියුණු දත් වාර්ල ා කරපු වසර 2025 වසර ගවනවා. ලචකා ඉතිහාසග ගකාච්චාර අමා යාචශ ගපාර බතු වාද ිදයයට 5ට වයා පහළින්ත අය වතය ිඳඟය තියාගන්තන? ගකාච්චාර ආඩුක් ගපාර බතු වාද? මට ම කයි 2015 ජ ිදයයට 10.8ට ියා. ිදයයට 6.8ක්ෂ මයි ඉලක්ෂක ක ගළේ. නුලත් ිදයයට 10.8ට ියා. එම නිසා ගමාකක්ෂද වුගඩුක? කවදාවත් ිදයයට පගහන්ත යටට ගගගනන්තන බතිය වුයා. නුලත් අපි ුලන්තනාන්තගසේලාට කියන්තන කතමතතියි 2025 අය වතය ිඳඟය ිදයයට 2.4 දක්ෂවා පහළ බිඳනවා කියලා. ඒක ලචකා ඉතිහාසග අවම අය වතය ිඳඟය. යචගම ිණුගේ ධන අතිියක්ෂ යක්ෂ වාර්ල ා කරගන්තන ගකාච්චාර උත්සාහ කළාද? මට ම කයි ඔබතුමාගේ කාලග රීම කරුයානායක මන්තීතුමා එක ගවලාවක ඇිතල්ලා කි වා යචගම ිණුගේ ධන අතිියක්ෂ යක්ෂ වාර්ල ා කළා කියලා. ඒ අවසේථාවත් එක්ෂක ගත්ග ාත් ලචකා ඉතිහාසග අවසේථා හ රයි. ඒ අවසේථා හ ගර්ලම ගයාලර්ල මිියන 500ට වයා යටින්ත තිගබන්තගන්ත. හතබතයි 2025 ජ යචගම ිණුම වාර්ල ා කරනවා ගයාලර්ල බිියන 1.8ක ධන අතිියක්ෂ යක්ෂ. ඒක ආර්ලිකග ඉ ාම වතදගත් සාධකයක්ෂ.

ඒ වාගේම ඉ ාම අමගනෝඥ තීන්තු තීරය හරහා - ක්ි කර්ලමාන්ත ය හතකිළීමට ගත් තීන්තු අග් බු ‍රතිසචසේකරය සඳහා කිිදු ිතදයාත්මක පදනමක්ෂ නතතිව ගනු ලතබූ තීන්තු - ගහේතුගකාට ගගන 2022 ජ අග් රගට් ආදායම ිදයයට 7.5ට අ් වුයා. එදා - 2022 ජ - අර්ලුදය ආකාර ගදකකින්ත මතු වුයා. පළුලවතනි එක ගයාලර්ල අර්ලුදය. ගදවතනි එක රුපියල් අර්ලුදය. රුපියල් අර්ලුදගයන්ත පියමච කරන්තන ව ව රුපියල් ුලද්‍රයය කරන්තන ියා. එිඳ ‍රතිිතපාක ිතිකයට උේධමනය ිදයයට 70ට ඉහළ ියා. ම ක තියාගන්තන ගේ අවුරුු 4කට කින්ත ඉතිහාසය. උේධමනය ඉහළ ියා. Black market එගක්ෂ ගයාලරග අගය රුපියල් 400ට ියා වතරැින ‍රතිපත්ති නිසා. අපි ගමාකක්ෂද කරලා තිගබන්තගන්ත? අග් ආදායම ඉ ා ිතශිෂේට ගලස අපි එකතු කරමින්ත තිගබනවා. 2025 අවුරුේගේ අග් බු ආදායම ිදයයට 15.8 ඉක්ෂමවනවා. සමසේ ආදායම ිදයයට 17.2ට එනවා. එය දශක ගයනාවකට පන්ව ලචකා ඉතිහාසග ිදේධ වුණු ගදයක්ෂ. මට ම කයි 1 6 ජ ිදයයට 21ක්ෂ වාගේ තිුයා. ඊට පන්ව එළතගඹන වතජිම ආදායම 2025 වසගර්ල ජ සනිටුහන්ත කරනවා. ිතිතධ ක්ෂගෂේත්‍රවල උේධමනය පහළින්ත තියාගගන ඉන්තනවා. ගේ පාර්ලිගේන්තතුග ජර්ලඝ ගලස කථා කරන බතචකු ගපාලී අනුපාතිකය නි ඉලක්ෂකගේ තියාගගන යන්තගන්ත. අග් පාලනය මාස 17 නේ ඒ මාස 17 පුරාවටම Treasury Bills, Treasury Bondsවල බතචකු ගපාලී අනුපාතිකය නි ඉලක්ෂකගේ තියාගගන ඉන්තනවා; ලචකා ඉතිහාසග මාස 17ක්ෂ එක ිනගට ිදයයට අටට ආසන්තනග තියාගගන ඉන්තනවා. ම ක තියාගන්තන 2022 ජ බතඳුේකරවල ගපාලී අනුපාතිකය ිදයයට 33ට ිදයයට 36ට ිය බව. ඉ ාම ශක්ෂතිමත් වතදගත් දත් වින්ත අග් ආර්ලිකග ‍රගතිය 2025 ජ ගපන්තනුේ කරලා තිගබනවා.

ඊළඟට මම කියන්තන කතමතතියි ගේ කාරයයත්. අග් යය ‍රතිවයුහග කර ගතනීගේද SriLankan Airlines එගක්ෂ ගයාලර්ල මිියන 175ක අපි ිඳර ගවලා තිුයා. SriLankan Airlines එගක්ෂ ගයාලර්ල මිියන 175ක බතඳුේකර ‍රතිවයුහග කිරීගේ ිිතන්ම අත්සන්ත කරලා එම කටයුතු අවසන්ත කිරීමට පන්ිය අමා ය මඩුකයල රැසේීමගේ ජ අපි අනුමතතිය ලබා ු න්තනා. ඒක වතදගත් කටයුත් ක්ෂ. SriLankan Air Lanka එගක්ෂ ගයාලර්ල මිියන 175ක බතඳුේකර ‍රතිවයුහග කර ගතනීමට ගනාහතකි ීමම යා යන්ත ර වශගයන්ත අග් ratings පහළ යන්තන ගහේතුගවලා තිගබනවා. අපි ඒක පන්ිය සතිග ජ අමා ය මඩුකයලයට ඉිනියපත් කළා. අපි ඒ ‍රතිවයුහග කිරීගේ ිිතන්ම අද - ිදකුරාදා - අත්සන්ත කරනවා. ඒ අනුව අපි ආර්ලිකග ‍රශසේ තනකට ආවා. අපට ගේ ත්ත්වය අවුරුු 4ක්ෂ 5ක්ෂ එකිනගට ගගනියන්තන පුළුවන්ත නේ සේථාවර ශක්ෂතිමත් බාිඳර සහ අභයන්ත රගයන්ත එල්ල වන ඕනෑම කේපනයකට ඔගරාත්තු ිනය හතකි ආර්ලිකයකට යෑමට හතකියාව ලතගබනවා.

අග් රටට අභයන්ත රව ආවා "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුව. අපි ඒ ත්ත්වයත් පාලනය කර ගත් ා. දතන්ත අපට වත් බාිඳර කේපනයක්ෂ ඇිතල්ලා තිගබනවා. ගම තනින අපි ිතගශේෂගයන්තම අග් සතපයුේ දාමය පිළිබඳව කල්පනා කරන්තන ඕනෑ. අපි ගවගළඳ වාණිය ආහාර න්රක්ෂි ා සහ සුලපකාර අමා යාචශග ගල්කේතුමාත් ඇතුළුව අග් බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමාගේ ‍රධානත්වගයන්ත සතපයුේ දාමය සහ අවශය ා කළමනාකරයය කර ගතනීම සඳහා ගමගහයුේ කමිටුවක්ෂ පත් කර තිගබනවා. එිඳ ජ අපට අවශය වන භාඩුකය - ිතගශේෂගයන්තම උත්සව සමග ජ - ග ාග එක්ෂරැසේ කර ගතනීම පිළිබඳව සාකච්චඡා කරලා ඒ සේබන්තධගයන්ත සතලන්ේ හදලා තිගබනවා. ිඳඟයකින්ත ග ාරව භාඩුකය සපයා ගතනීමත් භාඩුකය ගබදා හතරීගේ යාලයත් අපි ශක්ෂතිමත් කරන්තන ඕනෑ. පිටගකාටුවට එන ගකගනක්ෂ ත නියාගමට යන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන එක පිළිබඳව අපි බලන්තන ඕනෑ. ඒ අනුව අපි ඒ පිළිබඳව අවධානය ගයාුල කරලා තිගබනවා.

ඒ වාගේම වත්ගත් ගත් දළු ටික factory එකට ගගගනන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන එක පිළිබඳවත් අපි සතලන්ේ සකසේ කරලා තිගබනවා. Tea industry එගක්ෂ අය කියනවා ගත් මිල පහළ ිිඳල්ලා නතහත කියලා. හතබතයි ආරේභග ජ ගත් ගවන්තගේිදගයන්ත ිදයයට 20ක්ෂ ිත ර ඉතුරු වුයා. ගේ වනගකාට ඒ ‍රශේනයත් යේ ‍රමායයකට ිතස ගඳමින්ත තිගබනවා. නුලත් අපි ිඳ නවා එ තනත් අර්ලුදයක්ෂ ඇතිගවයි කියලා. ඒ ගතනත් අපි කල්පනාකාරීව ිදටිනවා. ඇඟලුේ කර්ලමාන්ත ක්ෂගෂේත්‍රය පතත්ග න්ත ිතශාල අර්ලුදයක්ෂ ගතටලුවක්ෂ තිගබනවා කියලා ඔවුන්ත කියන්තගන්ත නතහත. ඔවුන්ත කියන්තගන්ත world market එගක්ෂ රගකරුවන්ත ිදයලුගදනාටම ගේ ‍රශේනය තිගබන බවයි. ගලෝකග ම ග ල් මිල ඉහළ ිිඳන්ත තිගබන නිසා cost එක කාටත් සමානයි. ඒ නිසා අපනයනකරුවන්තට රගකාියත්වග ජ ිතශාල ගතටලුවක්ෂ මතු වන්තගන්ත නතති බව වාර්ල ා ගවලා තිගබනවා.

ඒ වාගේම මයි ධීවර කර්ලමාන්ත ය සහ ක්ි කර්ලමාන්ත යත්. ක්ි කර්ලමාන්ත ග අවසේථා ගදකක්ෂ තිගබනවා. අපි ගේ ගවලාග අසේවතන්තන ගනළනවා. ඊළඟට යල කන්තනයට බිේ සකසේ කර ගන්තන ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශය වන අජි ාලම සකසේ කිරීම සඳහා බිමල් රත්නායක මතතිතුමාගේ ‍රධානත්වගයන්ත අපි කමිටුවක්ෂ පත් කරලා තිගබනවා. ඒ කමිටුව අදත් රැසේවනවා. එම කමිටුව රැසේගවලා ගේ පිළිබඳව තීන්තු තීරය ගන්තනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] අපි ඒ ඔක්ෂගකෝම අධයයනය කරනවා. මම කියන්තගන්ත ගේකයි. අපි ආරේභග ින ‍රතිපත්තිය හදාගන්තන ඕනෑ. ‍රතිපත්තිය හතු වාට පසේගසේ ආරේභග ජ වාගේ ඔක්ෂගකෝටම ලතුණු ිතිකයට ලතගබන්තගන්ත නතහත. ‍රතිපත්තිය හදා ගත් ාට පසේගසේ ලතබිය යුතු

2557 2558

[ගරු අනුර කුමාර ිනසානායක මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

අ යවශය තන්ත බලමින්ත අපි ලබා ගදනවා. ඒකට දවසේ ගදක තුනක්ෂ යනවා. අපි ඉසේගසල්ලාම කරන්තන ඕනෑ QR ගක්ෂ ය ලබා ගන්තන එක. ඊට පසේගසේ කරන්තන ඕනෑ අවශය තන්ත ටික බලලා එම ද්‍රවය නිදහසේ කරන එකයි. ඒක මයි අග් ක්‍රියාමාර්ලගය. කර්ලමාන්ත සහ වයවසායකත්ව අමා යාචශගයන්ත සමාගේ register කරලා තිගබනවා අවශය ‍රමායය එක්ෂක. අපි ඒ කටයුතුත් දතන්ත කරමින්ත ිදටිනවා.

ඊළඟට රායය ගසේවය. අග් රගට් බලශක්ෂතිගයන්ත ිතශාල වතය බරක්ෂ රායය ගසේවයට දරනවා. ඒ නිසා රායය ගසේවය කළමනාකරයය කර ගතනීම සඳහා අපි සතලතසේමක්ෂ හදලා තිගබනවා. ඒ සඳහා අගමතතිතුමියගේ ‍රධානත්වගයන්ත කමිටුවක්ෂ පත් කරලා තිගබනවා. ඒ කමිටුව නිරන්ත රගයන්ත රැසේගවමින්ත ගේ අවසේථාග ජ රායය ගසේවය කළමනාකරයය කර ගන්තගන්ත ගකාගහාමද කියා ගසායා බලනවා. අ පි අමා යාචශ ගල්කේවරුන්තට උපගදසේ ලබා ජලා තිගබනවා අමා යාචශවල බලශක්ෂති ිතයදමින්ත අ්ම රමින්ත ිදයයට 25ක්ෂවත් ඉතුරු කර ගතනීමට අවශය සතලන්ේ හදන්තන කියලා. සමහර අමා යාචශ එකඟ ගවලා තිගබනවා ගේ ගවලාග අ යවශය ගනාවන කාර්ලයාල වසා තබිය යුතුයි කියන තීරයයට. ගමාකද ඉන්තධන පිියමතසේමට එය ඉ ාම ගහාඳ ගදයක්ෂ. එවතනි කාර්ලයාල ග ෝරාගගන රායය ගසේවය කළමනාකරයය කිරීම සඳහා අපි සතලතසේමක්ෂ හදලා තිගබනවා. අපි හතම ක්ෂගෂේත්‍රයක්ෂ ගතනම අවධානය ගයාුල කරලා ඒවාට අවශය මතිනහත්ීමේ කරනවා. ිතගශේෂගයන්තම ිතගේශ කටයුතු අමා යතුමා නිරන්ත රගයන්තම ිතගේශ රායයයන්ත එක්ෂක සාකච්චඡා කරනවා ගේ ගනුගදනු කරගන්තන සහ ගේ ඇති ීම තිගබන ත්ත්වයන්ත පිළිබඳව. ඒ වාගේම ආරක්ෂෂක කවුන්තසලගයන්ත ගයෝයනා එනවා. ඊග ත් මම දතක්ෂකා maritime පිළිබඳ ගයෝයනාවක්ෂ ලතබිලා තිගබනවා. ඒවා පිළිබඳවත් කල්පනා කරමින්ත අමා යාචශග ගල්කේතුමියත් එක්ෂක ඒකාබේධ ගවමින්ත අපි ඒ කටයුතු කරගගන යනවා.

ඒ වාගේම අපි ගේ ගවලාග ජ ිතගශේෂගයන්තම කල්පනා කරන්තන ඕනෑ අග් ආරක්ෂෂාව ගතන. ගමිඳ ජ අග් ුලහුු සීමාව ආරක්ෂෂා කර ගතනීම ඉ ාම වතදගත් වනවා. ඒ නිසා ආරක්ෂෂක ගල්කේතුමාත් නාිතක හුලදාපතිතුමාත් මතිනහත්ගවලා අග් ුලහුු සීමාව ආරක්ෂෂා කර ගතනීම සඳහා අවශය ඉන්තධන ‍රමායය සපයා තිගබනවා. දතනට අපට ‍රකාශ කරලා තිගබනවා මාස ගදකකට ‍රමායවත් ඉන්තධන අග් නාිතක හුලදාව සතුව තිගබනවා කියලා. ඒ නිසා කවුරු හිය ගේ අර්ලුදය පාිතච්චචි කරලා කු් ගගගනන්තන උත්සාහ කරනවා නේ ඒ ඔක්ෂගකෝම හන්ගවනවා. පන්ිය ිනනවලත් ග ාග ගයන්ත අහුවුයා ගන්ත. ගකාගක්ෂන්ත කිගලෝ 270ක්ෂ අහු වුයා. ගේ අර්ලුදය අසේගසේ මයි ලචකාග වතජිම ගකාගක්ෂන්ත ග ාගය අපි දවසේ ගදක තුනකට කින්ත අත්අයචගුවට ගත්ගත්. ඒ යන්තත්‍රයය ආරක්ෂෂක යාලය බිඳ ගනාවතගටන ිතිකයට කටයුතු කිරීමට අවශය ‍රුලඛ්‍ ාව අපි සපයා තිගබනවා.

ඒ වාගේම අපි ගසෞඛ්‍ය ක්ෂගෂේත්‍රයත් ගමිඳ ජ සතලකිල්ලට භායන කරලා තිගබනවා. ගසෞඛ්‍ය ක්ෂගෂේත්‍රය සේබන්තධගයන්ත අපි ිතගශේෂගයන්තම කල්පනා කරලා තිගබන්තගන්ත ගමාකක්ෂද? අපි ිඳ ුල ව මාස ගදකකින්ත ුලළුමනින්තම අපට ග ල් නතති වනවා කියලා. එගහම වුයත් එ තන ඉඳලා වත් සති 6කට ගසෞඛ්‍ය ගසේවය පවත්වාගගන යාමට ‍රමායවත් වන ආරක්ෂෂක ග ාග අපි ගබයා කරලා තිගබනවා. ඒ වාගේම වරාය සහ ගුවන්ත ග ාටුපළවලටත් අවශය වන ආරක්ෂෂක ග ාග ගබයා කරගන්තන කියලා අපි උපගදසේ ලබා ජලා තිගබනවා. ුලළු අර්ලුදයම තීව්‍ර ගවලා ියත් ආරක්ෂෂක ග ාග පවත්වාගගන යෑම පිළිබඳව අපි කල්පනා කර තිගබනවා. සමසේ යක්ෂ වශගයන්ත ගත්ග ාත් ආර්ලිකය බිඳ වතගටන්තන ගනා ජ ගේ සේබන්තධගයන්ත අපි සාකච්චඡා කරමින්ත තිගබනවා.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද ිනන ිනවා ආහාර ිතග කය සඳහා ගවන්ත වූ කාලගයන්ත ිතනාජි 5ක කාලයක්ෂ සභාග කටයුතු පවත්වාගගන යාම සඳහා ගයාදා ගතනීමට සභාව එකඟද?

ගු මන්ීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු අනුර කුමාර දිසානායක මතතා (மொண்புமிகு அநுர குமொர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ගේ ආර්ලිකග න්මටව ිය ගමගන්ත ගකා තන ගකා තන හිය බාධා ඇති වනවා; ගපාජි ගතටුමක්ෂ ඇති වනවා. ඒ ගතටුගේ ජ ආර්ලික කටයුතුවල නියතගළන සමහර කඩුකයායේවලට යේ අපහන් ා මතු ිතය හතකියි. ඒක ගවන්තන පුළුවන්ත ගන්ත. ඒ කියන්තගන්ත ආර්ලික අපහන් ාවලට පත් ගනාීම ිදයල්ලම ිදු ගවමින්ත යනවා නේ බලශක්ෂතිය පරය ආකාරයටම ඒ මිලටම ලබා ිනය යුතුයි. ඉන්තධන මිල අිකක ීමම නිසා යේ යේ ක්ෂගෂේත්‍රවලට බලපෑමක්ෂ ඇති වනවා. සතපයුේ දාමය බිඳ වතටීම නිසාත් යේ යේ ක්ෂගෂේත්‍රවලට බලපෑමක්ෂ ඇති ිතය හතකියි. ඒ පිළිබඳව අධයයනය කරලා යන ාවට ලබා ිනය යුතු සහන පිළිබඳව සාකච්චඡා කරන්තන ග්‍රාමීය සචවර්ලධන සමාය ආරක්ෂෂය සහ ‍රයා සිතබලගතන්තීමේ අමා ය අග් උපාි පන්තනිලගේ මතතිතුමාගේ ‍රධානත්වගයන්ත ඒ ඒ ක්ෂගෂේත්‍ර කතඳවමින්ත ඒ ඒ ක්ෂගෂේත්‍රවලට ග ල් ිඳඟ ීමම ගහෝ ග ල් මිල ඉහළ යෑම ිතිදන්ත ඇති වන බලපෑම සචසන්තදනය කර ඒවාට ලබා ිනය යුතු සහනයක්ෂ තිගබනවා නේ ඒ සහන පිළිබඳවත් සාකච්චඡා කිරීම සඳහා අපි වතය පිළිගවළක්ෂ ආරේභ කර තිගබනවා. ඒ නිසා ගේ අර්ලුදය සමසේ යක්ෂ ගලස දතකලා අපි කටයුතු කරමින්ත තිගබනවා.

අග් රගට් යන ාවට මම කියන්තගන්ත සතපයුේ මාර්ලගග ඇති වන ගතටුම ිතිදන්ත අපට යේ වයාකූලයලත්වයක්ෂ මතු ගවලා තිගබන බවත් ිතශේවාසවන්ත ගලස ගේ සතපයුේ යාලය ශක්ෂතිමත් කරන්තන අපි උපියම උත්සාහ කරන බවත්ය. ඒ සඳහා අපි හතමගදනාම - කතබිනට් මඩුකයලය අග් අමා යාචශ ගල්කේවරුන්ත ඒ ඒ ක්ෂගෂේත්‍රවලට වගකියන නිලධාියන්ත - ිතශාල ගවගහසක්ෂ දරනවා. මම දන්තනවා ලචකා ඛ්‍නිය ග ල් නීතිග සචසේථාග නිලධාියන්ත දවසේ ගදකක්ෂ නිින නතතිව එක ිනගට ඇහතියලා ිදටි බව. ඊග රාත්‍රිග ත් ගේ පිළිබඳව අපි සාකච්චඡා කළා. ගපගර්ලදා රාත්‍රිග ත් එගහමයි. අදාළ ක්ෂගෂේත්‍රවල නිලධාියන්ත නින්තදක්ෂ නතතිව වතය කරමින්ත ඉන්තනවා. ඒ ගමාකක්ෂ ගවනුගවන්තද? ඔවුන්තගේ වතටු් ප ගවනුගවන්ත ගනාගවයි ඔවුන්තට පතවරී තිගබන වගයදම සඳහා පමයක්ෂ ගනාගවයි. ගේ රට ගවනුගවන්ත අපි හතම ගකනාටම යුක්ෂති සහග මතිනහත්ීමමක්ෂ තිගබනවා. මම හතමගදනාගගන්තම ඉල්ලා ිදටිනවා ඒ මතිනහත්ීමමට එකතු ගවන්තන කියලා. ඒක අපට අවශයයි. ිතගශේෂගයන්තම සතපයුේ දාමය අයාළ ීමගේ ත්ත්වයක්ෂ දතන්ත මතු ීම තිගබනවා. ඉන්තධන මිල ඉහළ යෑගේ ත්ත්වයක්ෂ දතන්ත මතු ීම තිගබනවා. ඒක අපි සමනය කරගනිුල. ඒ සඳහා අවශය වන සහාය මතිනහත්ීමම ිදයලු ‍රයාවගගන්ත අග් ක්ෂෂා කරමින්ත මම න ර වනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි ගරු කථානායකතුමනි. ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ිනවා ආහාර ිතග කය සඳහා සභාග කටයුතු පසේවරු 1.00 දක්ෂවා අත්ිඳටුවනු ලතගබ්ල.

2559 2560

පාර්ලිගේන්තතුව

රැසනීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් ිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නිවයෝජය කථානායකුමාවේ [ගු (වවදය) රිසනවි සාලි මතතා සභාපති් වවයන් නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிெமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததொடங்கிற்று. பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [மொண்புமிகு (மெத்தியொ்) ொிஸ்ெி சொலி] தமலமம ெகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] in the Chair.

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition. You have 12 minutes.

[අ.භා. 1.00]

ගු සජ් වේමදාස මතතා (විුද්ධා පාර්තශ්නවවේ නායකුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பியரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි යනාිකපතිතුමා අද ිනන පාර්ලිගේන්තතුග ජ ජර්ලඝ ිතග්‍රහයක්ෂ කළා. එතුමා පළුලගවන්තම කි වා ගේ යුදමය ත්ත්වය තුළ ගබාගහාම මධයසේථ ආකාරයට කටයුතු කළා කියලා. මම එතුමාගගන්ත අහන්තන කතමතතියි යා යන්ත ර නීතිය උල්ලචඝනය කරමින්ත එක්ෂසත් යාතීන්තගේ ‍රඥ් තිග Article 2(4), Article 2(7) වාගේම අගනකුත් යා යන්ත ර ‍රඥ් තීන්ත උල්ලචඝනය කරමින්ත ගේ ක්‍රියාත්මක වුණු යුේධය ගහළා දකිනවා කියලා එතුමා ‍රකාශ කර නතත්ගත් ඇයි කියන එක. ඔච්චාර මධයසේථ නේ යා යන්ත ර නීතිය උල්ලචඝනය කිරීම පිළිබඳව එතුමා ගබාගහාම පතහතිනි ‍රකාශයක්ෂ කරන්තන තිුයා. නුලත් ගේ ගමාගහා ගවනකේ යනාිකපතිවරයා අගපාගහාසත් ගවලා තිගබනවා එක්ෂසත් යාතීන්තගේ ‍රඥ් තිය උල්ලචඝනය කරමින්ත අනීතික ගලස ක්‍රියාත්මක වුණු ගේ ‍රහාරය ගහළා දතක යා යන්ත ර නීතිය කය කළා කියන ‍රකාශය කරන්තනට. ගම තන ජ එතුමාගේ මධයසේථභාවය ගකගසේ ගව ත් යා යන්ත ර නීතිය න්රක්ෂෂා කිරීගේ සදාාාර සේපන්තන ක්‍රියාවිය ක්‍රියාත්මක ගනාකිරීම පිළිබඳව අපි ඇත් වශගයන්තම කනගාටු ගවනවා. අපි නතව ත් කියනවා ගේ යුේධය ක්‍රියාත්මක ීමම තුළ යා යන්ත ර නීතිය උල්ලචඝනය ගවලා තිගබනවාය කියලා. ඒ වාගේම මධයසේථව ඉන්තන අග් රට ගේ යා යන්ත ර නීතිය උල්ලචඝනය කිරීම ගහළා දතකල ා කථා කරන්තනට බිය ගවන්තනටත් අවශය නතහත.

ඒ වාගේම එතුමා ගබාගහාම බරප ළ ‍රකාශයක්ෂ කළා ඇත් වශගයන්තම ඔක්ෂගකාම ිිතන්ේ ගහලා තිගබන්තගන්ත ගසේවා නයත්තුවට සුලද්‍ර කලාපය පිළිබඳව දතනුවත් ගවන්තන සයිබර්ල ර්ලයන මානුෂීය ආපදා සහ හිනිද ‍රාාර සඳහා කියලා. ගේවා ගතනලු සේුලති තිගබන්තගන්ත. එ ගකාට එතුමාගේ ‍රකාශගයන්තම ගබාගහාම පතහතිනි ගවනවා සුලද්‍ර කලාපය සේබන්තධගයන්ත දතනුවත්භාවය පිළිබඳව සේුලතියක්ෂ තිගබනවාය කියලා. එගහනේ මම අහන්තන කතමතතියි සුලද්‍ර කලාපග ිදු ගවන ගේ සේබන්තධගයන්ත දතනුවත්භාවය පිළිබඳව සේුලතියක්ෂ තිගබනවා කියන එක යනාිකපතිවරයාම පිළිගත් ා නේ ඉරානග "IRIS Dena" ගනෞකාවට ඇගමියකා එක්ෂසත් යනපදය ‍රහාරයක්ෂ එල්ල කරනවා කියලා සුලද්‍ර කලාපීය පිළිබඳව දතනුවත්භාවය කියන පදනම ම ඒ සේබන්තධ ගයන්ත දතනුවත් කළාද කියන එක. ඒකයි මම එදා සඳහන්ත කගළේ ගේ කාරයාව පිළිබඳව. ගේ සුලද්‍ර කලාපග ිදු වන ගේ පිළිබඳව දතනුවත් කිරීගේ සේුලති ිත රක්ෂ ක්‍රියාත්මක කරනවා කියනවා නේ "USS Charlotte (SSN-766)" කියන සබ්ලමතරීනය අග් රටට ආසන්තන සුලද්‍ර කලාපග තිගබනවා

කියන එක ගතන රයය දතනුවත් කළාද? ගමාකද යනාිකපතිවරයාම පිළිගන්තනවා ඒ වාගේ සුලද්‍ර කලාපය පිළිබඳව දතනුවත් කිරීගේ ිිතන්මක්ෂ තිගබනවාය කියලා. එගසේ දතනුවත් කගළේ නතත්නේ එ තන ජ ිදේධ ගවලා තිගබන්තගන්ත ගේ සුලද්‍ර කලාපය පිළිබඳව දතනුවත් ීමගේ ිිතන්ේ කය කිරීමක්ෂ ිදේධ ගවලා තිගබනවාය කියන කාරයාව ගන්තද? අපි ගරු යනාිකපතිතුමාට කියනවා කරුයාකරලා ගමන්තන ගේ කාරයාවට උත් රය ලබා ගදන්තන කියලා. ඒ වාගේම එතුමාගේ කථාග ජ එතුමා කියනවා ගේක අග් ුලහුු කලාපය ගනාගවයි ගේක අග් ආර්ලික කලාපය කියලා. ඒ වාගේම ආර්ලික කලාපය කියන්තගන්ත ගහ ගන්තනත් පුළුවන්ත නත වලට යන්තනත් පුළුවන්ත ඕනෑ ගදයක්ෂ කරන්තනත් පුළුවන්ත අග් ුලහුු සීමාග ගනාගවයි කියාත් එතුමා කියනවා.

මම කියන්තන කතමතතියි යනාිකපතිතුමාව මීට වයා දතනුවත් කරන්තනට ඕනෑය කියන එක. මම ිඳ න්තගන්ත ිතජි ගහේරත් මතතිතුමා නේ UNCLOS ගතන ගබාගහෝ ගලස කථා කර තිගබනවා. Territorial sea තිගබනවා නාවුක සත පුේ 12ක්ෂ. ඉන්ත ඔබ්ලබට තිගබනවා අනනය ආර්ලික කලාපය. මම යනාිකපතිතුමාගේ අවධානය ගයාුල කරන්තන කතමතතියි අනනය ආර්ලික කලාපග ිිතන්ම පිළිබඳව. එිඳ කියවන්තන Article 56, ගවරළාසන්තන රායයය වන ශ්‍රී ලචකාග අයිතිවාිදකේ පිළිබඳව; කියවන්තන Article 58, “due regard” කියන සචකල්පය තුළ අග් රටට තිගබන අයිතීන්ත; කියවන්තන Article 88, අනනය ආර්ලික කලාපය ක්‍රියාත්මක කරන්තනට පුළුවන්ත සාමකාමී ක්‍රියාදාමයන්තවලට for “peaceful purposes”. එගහම නතතුව එය සබ්ලමතරීන පාිතච්චචි කරලා torpedoes ගහලා නත ිනිබත් කරන යුද ිනි ක්‍රියාත්මක වන කලාපයක්ෂ ගනාගවයි.

එ තනින්ත එහාට ිිඳල්ලා යනාිකපතිතුමාව දතනුවත් කරන්තනට ඕනෑ San Remo Manual on International Law එගක්ෂ paragraph 34ිඳ තිගබන “The rights and duties of the coastal state..” පිළිබඳව. ඒ දාසන්තන ගවරළාසන්තන අග් රට අග් අනනය ආර්ලික කලාපය. ඇත් වශගයන්තම යුද නීතිය පිළිබඳව අවගබෝධයක්ෂ තිගබන්තනට ඕනෑ ඒ කටයුතු කරනගකාට. ඒ නිසා පතහතිනිවම මම කියන්තන කතමතතියි අග් ආර්ලික කලාපග ඕනෑ ගදයක්ෂ කරන්තන පුළුවන්ත නත ිනිබත් කරන්තන පුළුවන්ත ගහ ගන්තනත් පුළුවන්ත කියලා අද යනාිකපතිවරයා කරපු ඒ ‍රකාශය අපි රග ම ‍රතික්ෂගෂේප කරනවාය කියන එක. යා යන්ත ර නීතිග ‍රතිපාදන පිළිබඳව ගනාදතනුවත්ව මයි ඒ වා ගේ ‍රකාශයක්ෂ යනාිකපතිවරයා කගළේ කියන එක ගේ අවසේථාග ජ මට කියන්තන ිදේධ ගවනවා.

ඒ වාගේම යනාිකපතිවරයා ‍රකාශ කළා ඇගමියකානු සේබාධක රුිදයාවට පනවා තිගබන ගමාගහා ක රුිදයාගවන්ත ග ල් ගන්තගන්ත ගකාගහාමද එගහම කගළාත් අග් අපනයන ක්ෂගෂේත්‍රයට බරප ළ ර්ලයනයක්ෂ තිගබනවා කියලා. මමයි ඒ ‍රකාශය කගළේ ගේ පාර්ලිගේන්තතුග ජ. ිනන 30ක රුිදයාවට පනවපු ඇගමියකානු සේබාධක ඉවත් කිරීමක්ෂ ාවකාිකව ිදු වුයාය කියන එක ගේ රයය දන්තගන්ත නතේද ගේ යනාිකපතිතුමා දන්තගන්ත නතේද? ිනන 30ක ිතරාමයක්ෂ තුළ මයි අපි එදා ිතගේශ අමා යවරයාට කි ග කරුයාකරලා රුිදයාවත් එක්ෂක කථා කරලා ග ල් ගන්තන පළුලගවනිම රට ශ්‍රී ලචකාව බවට පත් ගවන්තන කියලා. ිනන 7ක්ෂ ගමානවත් කගළේ නතහත. ගමන්තන හත්ගවනි දවගසේ රුිදයානු ානාපතිවරයා හුල ගවනවා. එළියට දමන්තගන්ත ග ල් පිළිබඳව සාකච්චඡා කරයි කියලා. හතබතයි ඉන්ත පන්ව රුිදයානු ානාපති කාර්ලයාලගයන්ත නිග දනයක්ෂ එනවා ඇත් වශගයන්තම ග ල් ගනුගදනු පිළිබඳව ගකාගහාමද ඒවාට ගගවන්තගන්ත logistics පිළිබඳව කිිදම සාකච්චඡාවක්ෂ වුගඩුක නතහත කියල ා. ගේ කාවද රවටන්තගන්ත? ගේ කාවද අන්තදවන්තගන්ත? රුිදයාවත් එක්ෂක ගනුගදනු කරන්තන තිුයා ිනන 30 සේබාධක

2561 2562

2026 මාර්ලතු 20

ිතරාමය - sanctions interval එක - තුළ. ඒක කගළේ නතහත. ඒක පුු මයක්ෂ ගනාගවයිගන්ත. ිතගේශ ඇමතිවරයාම කි වාගන්ත ගහෝුලසේ සුලද්‍ර සන්තිකය වසා දතමීම තුළ අග් රටට කිිදම බලපෑමක්ෂ නතහතයි කියලා. දතන්ත ගමාකේද ගවලා තිගබන්තගන්ත? දතන්ත ිදේධ ගවලා තිගබන්තගන්ත බරප ළ ගේදවාාකයක්ෂ.

අපට අහන්තන ලතුයා ගේක බාිඳර යුේධයක්ෂ ගේ බාිඳර කේපනයකින්ත ිදු ගවන ගදයක්ෂ external shock එකක්ෂ අපට resilience තිගබනවා අපට දරා ගතනීගේ ශක්ෂතිය තිගබනවා කියලා. මම දතන්ත කියන්තන කතමතතියි ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමාට බාිඳර ගනාගවයි අභයන්ත ර කේපනයක්ෂ තිගබනවා කියා. අද දවගසේත් ලක්ෂ ිතයය ගල්අඟුරු බලාගාරය ගමගාගවාට් 165ක්ෂ අ්ගවන්ත උත්පාදනය කරලා තිගබන්තගන්ත. දතන්ත බලන්තන 12ගවනි දා ගමගාගවාට් 51ක්ෂ අ්යි 13ගවනි දා 130ක්ෂ අ්යි 14ගවනි දා 135ක්ෂ අ්යි 15ගවනි දා 132ක්ෂ අ්යි 16ගවනි දා 148ක්ෂ අ්යි 17ගවනි දා 165ක්ෂ අ්යි 18ගවනි දා 176ක්ෂ අ්යි. ඊග දවගසේ ගල්අඟුරු බලාගාරගයන්ත ගමගාගවාට් 165ක්ෂ අ්ගවන්ත උත්පාදනය කරලා තිගබන්තගන්ත. මාර්ලතු 18ගවනි දා 176ක්ෂ අ්යි. බලශක්ෂති දාමය න්රක්ෂි යිලු. බාල ගල්අඟුරු භාිත ය තුළ නියමි ිතු ිය උත්පාදනය ගවන්තගන්ත නතහත බරප ළ පියසර ිතනාශයක්ෂ ිදේධ ගවනවා. කාන්ත ාවන්තට දරුවන්තට වතජිිඳටි අයට ආබාික අයට බරප ළ ගසෞඛ්‍ය බලපෑමක්ෂ ිදේධ ගවනවා. ගමන්තන ගේශීය කේපනය.

ගල්අඟුරු භාිත ගයන්ත ිතු ිය උත්පාදනය කරන්තනට බතිය ගවනගකාට ඩීසල් බලාගාරවින්ත උත්පාදනය කරන්තන ිදේධ ගවනවා. ඩීසල් බලාගාරවින්ත උත්පාදනය කරන්තන යනගකාට රගට් පාියගභෝික යන ාවට අවශය ඉන්තධන ටික අිඳමි ගවනවා. අග් රගට් අඛ්‍ඩුකය ිතු ි සතපයුමට බරප ළ ර්ලයනයක්ෂ තිගබනවා කියන එක පාියගභෝිකයින්ත 75 ලක්ෂෂයක්ෂ ගවනුගවන්ත කථා කරන අපිත් කියනවා මහයන උපගයෝගී ා ගකාමිසමත් ඒක කියනවා. ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි ම කද QR ගක්ෂ ය ක්‍රියාත්මක කරනගකාට යනාිකපතිවරයා ‍රුලඛ්‍ රයග අය එදා කියපු ගේවල්? "ගමාන ිතිඳළුවක්ෂද ගමාකක්ෂද ගේ ඔත්ගත් කියන්තගන්ත? ගමාකක්ෂද ගේ ඉරට්ගට් කියන්තගන්ත? ගමාකක්ෂද වාහන ියාපිනචචි කරනවා කියන්තගන්ත? QR ගක්ෂ අවශයද ආඩුක් ක්‍රියාත්මක ගවනගකාට?" කියලා ඇහුවා.

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනුුව නිවයෝජය කථානායකුමා මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් ගු කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயெ, தகளரெ சபொநொயகர் அெர்கள் தமலமம ெகித்தொர்கள்.

Whereupon DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු සජ් වේමදාස මතතා (மொண்புமிகு சஜித் பியரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි එදා ඒ ිතිකයට QR ගක්ෂ ය ිතිඳළුවට ලක්ෂ කළා. QR ගක්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්තගන්ත ගමානවාටද කියලා ඇහුවා. QR ගක්ෂ අවශය නේ ආඩුක් ගමාකටද කියලා ඇහුවා. දතන්ත ගමාකක්ෂද කියන්තගන්ත? දතන්ත කියනවා QR ගක්ෂ ‍රමයට හතගමෝටම හතය ගතගහන්තන කියලා.

ගමන්තන ගේ ිතග ාන සමඟ මම කතමතියි මගේ කථාගවන්ත අ යවශයම ිතසඳුේ ගයනාවක්ෂ ඉිනියපත් කරන්තන. ගමාකද රගට් යන ාව ‍රගතිශීලී ිතපක්ෂෂයක්ෂ හතටියට ිතකල්ප ආඩුක්ව හතටියට අගපන්ත ිතසඳුේ බලාගපාගරාත්තු ගවනවා. වහාම ක්‍රියාත්මක වන පියින භාඩුකයාගාරග තිගබන අතිියක්ෂ ුලදල් ටික උපගයෝගී කරගගන - ගමාකද ුලදල් පාගවනවා කියන එක මයි කි ග - සචාාරක කර්ලමාන්ත යට ගවනමම වතයසටහනක්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්තනට ඕනෑ. සචාාරක ක්ෂගෂේත්‍රය තුළ 2025 ජ අග් රටට ඇගමියකානු ගයාලර්ල බිියන 3.2ක ආදායමක්ෂ ලතුයා.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the Opposition, your time is up. ගු සජ් වේමදාස මතතා (மொண்புமிகு சஜித் பியரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I am taking some more time.

නුලත් අද වන ිතට සචාාරක ක්ෂගෂේත්‍රය කයා වතටීමකට ලක්ෂ ීම තිගබනවා. ිය වසරත් එක්ෂක සචසන්තදනය කළාම සචාාරකයින්ත ‍රමායය වතජි වුයත් ගේ ගමාගහා වන ිතට සචාාරක ක්ෂගෂේත්‍රගයන්ත ලතගබන ආදායේවල කයා වතටීමක්ෂ ිදේධ ගවලා තිගබනවා.

අද ුේික ගලනය ිදේධ ගවනවා. ග් රාගදණිය ිතශේවිතදයාලය කියනවා රායය ිතශේවිතදයාලවින්ත නිර්ලමායය ගවන graduatesලා ිදයයට 50ක්ෂ සේිර වශගයන්තම රට අ හතරලා යනවා කියලා. නවදය ක්ෂගෂේත්‍රග ඉචජිගන්තරු ක්ෂගෂේත්‍රග ක්ිකර්ලම ක්ෂගෂේත්‍රග සේීරවම රට අ හතර යෑම ිදයයට 80ක්ෂ 0ක්ෂ දක්ෂවා වතජි ගවලා තිගබනවා. රයයට අපි ගයෝයනා කරනවා වහාම බු බර අ් කරන්තන කටයුතු කරන්තන වහාම ගේ ව්ත්තියග ජන්තගේ ග න ඉහළ දමන වතය පිළිගවළකට ගයාුල ගවන්තන කියලා.

තුන්තවතනි ගයෝයනාව මයි ගේ ගමාගහාගත් ඉඳලාවත් IMF එකත් එක්ෂක කථා කරලා අලුත් ිිතන්මකට එන්තන කියන එක. ගේ ිිතන්මත් එක්ෂක ඉිනියයට යන්තනට බතහත. ‍රාථමික ගශේෂය - primary balance එක - ිදයයට 2.3ක තියාගගන ඇත් වශගයන්තම Gross Financial Need එක GDP එගකන්ත ිදයයට 13ක තියාගගන ගේ රටට ගේ ිදු වන මහා ගේදවාාකයට ුලහුය ගදන්තන බතහත.

ඒ වාගේම ඊළඟ ගයෝයනාව මයි වහාම ක්‍රියාත්මක වන පියින ු ් පත්කම තුරන්ත කිරීගේ වතයසටහනක්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්තනට ඕනෑය කියන එක. ඒ සඳහා ිතිකමත් වතයසටහනක්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්තනට ඕනෑ. ඊග ු ් පත්කම ගතන ‍රශේනයක්ෂ අහනගකාට ආඩුක්වට ිතසේ ර ග ාරතුරු සපයන්තන බතිය වුයා. හතබතයි ඒ ක්ෂගෂේත්‍රය භාර ඇමතිවරයා ගේ හිනිද අවසේථාග ිතසඳුේ සපයන්තන ගයාදවා තිගබනවා. ඒ වාගේම ම ක බා ගන්තන අද අග් රගට් යනගහනගයන්ත තුගනන්ත එකකට වතජි ‍රමායයක්ෂ ු ් පත් කියන එක. ගේ ගගෝලීය යුදමය ත්ත්වය තුළ ඒ ත්ත්වය වර්ලධනය ගවනවා. ගේවාට උත් ර අවශයයි; ිතසඳුේ අවශයයි. ක්ෂුද්‍ර කුයා හා මධය පියමායග කර්ලමාන්ත කරුවන්ත ගවනුගවන්ත ක්‍රියාත්මක ගවන පරාගට් නීතිය වහාම අත්ිඳටුවන්තන. CUBA Trade Council, ඒ වාගේම මහාාාර්ලය ගරාහාන්ත ද ිදල්වා මතතිතුමා වතනි ක්ෂුද්‍ර කුයා හා මධය පියමායග ක්ෂගෂේත්‍ර නිගයෝයනය කරන කඩුකයායේ අග් රගට් ගකාඳු නාරටිය බඳු වූ ගේ micro, small and medium-sized enterprises රැක ගන්තනට පරාගට් නීතිය වහාම න ර කරන්තන කියන ගයෝයනාව ඉිනියපත් කරනවා. කරුයාකරලා ඒ ගේ ක්‍රියාත්මක කරන්තන.

2563 2564

පාර්ලිගේන්තතුව

ඒ වාගේම මූලික අධයයනයක්ෂ තුළින්ත කියනවා "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුගවන්ත අග් රටට ඇගමියකානු ගයාලර්ල බිියන 4.1ක හානියක්ෂ ගවලා තිගබනවා කියලා. ඒක දළ ගේශීය නිෂේපාින ගයන්ත ිදයයට 4ක්ෂ. හතබතයි වමත් අර ටකරමක්ෂ ියත් ලබා ගදනවා කියපු රුපියල් ලක්ෂෂ 10ක සහනාධාරය ලතබිලා නතහත. අද මන්තද ගපෝෂයය වර්ලධනය ගවනවා. ආහාර න්රක්ෂි භාවය පහළ යනවා. ‍රධාන එළවලුවල මිල ිතශාල ගලස ඉහළ යෑමක්ෂ තිගබනවා. ඒක ිදයයට 100 ිදට ිදයයට 350 දක්ෂවා ඉහළ ිිඳන්ත තිගබනවා. ගහක්ෂගටයාර 108 000ක්ෂ කුඹුරු වතනිදලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ගසන් ක්ෂගෂේත්‍රවල ගභෝග වගාවන්ත ගහක්ෂගටයාර 11 000ක්ෂ වතනිදලා තිගබනවා. බයඉියඟු වගාග ගහක්ෂගටයාර 6 600ක්ෂ ිතනාශ ගවලා තිගබනවා. ිතගශේෂගයන්තම ගේ උේග ීම තිගබන ත්ත්වය තුළ ගපාගහාරවල මිල ඉහළ යෑමක්ෂ ිදු ගවනවා. ගපාගහාරවල න්රක්ෂි භාවය අ් ගවනවා. ඒවාට රයය උත් ර සපයන්තනට ඕනෑ. කරුයාකරලා ිතසඳුේ ලබා ගදන්තන.

ඒ වාගේම Brent crude oil බතරලයක මිල ගේ වන ිතට ඇගමියකානු ගයාලර්ල 116 ඉක්ෂමවා ිිඳල්ලා ිදයයට 60ක වතජිීමමක්ෂ ිදේධ ගවලා තිගබනවා. ගගෝලීය ග ල් මිල ිදයයට 60කින්ත ඉහළ යෑම තුළ ඇත් වශගයන්තම ශ්‍රී ලචකාග ආනයන බිල ගයාලර්ල මිියන 400ත් 500ත් අ ර ‍රමායයක ඉහළ යෑමක්ෂ ිදු ගවනවා. ගේවායින්ත සචචි වලට බරප ළ බලපෑමක්ෂ ිදේධ ගවනවා. ඒ වාගේම ගේ ගමාගහා වන ිතට ගවගළඳ භාඩුකයවල තිගබන ගවගළඳ ිඳඟය වර්ලධනය ීමගේ අවදානමක්ෂ තිගබනවා. යචගම ිණුගේ අතිියක්ෂ ය පහළ යෑගේ ත්ත්වයක්ෂ තිගබනවා. ඒ වාගේම පිියවතය නිසා ල්ලු ගවන උේධමනය වර්ලධනය ීමමක්ෂ ිදු ගවනවා. අග් රගට් ගත් ගවගළඳ ගපාළ අපනයන ගවගළඳ ගපාළ ිදයයට 52ක්ෂ මතද ගපරිනග බල‍රගේශග තිගබන්තගන්ත. ගකාච්චාර කි වත් ඇඟලුේ වලට - apparelsවලට ඇඟලුේ ක්ෂගෂේත්‍රයට textile ක්ෂගෂේත්‍රයට මරු පහරක්ෂ එල්ල ගවලා තිගබනවා. ගේවාට ිතසඳුේ අවශයයි. Air freight cost එක ගදගුය ගවලා තිගබනවා. Air cargo capacity එක Gulf carriers හරහා පහළ ිිඳල්ලා තිගබනවා. ඒ වාගේම Cape of Good Hope හරහා ගමන්ත කිරීම තුළ re-routing හරහා පිියවතය වතජි ගවලා තිගබනවා ිතයදම වතජි ගවලා තිගබනවා.

කවුරුවත් ගේෂය ගතන කථා කරන්තගන්ත නතහත. අග් ලක්ෂෂ 10කට වතජි ශ්‍රමික යන ාවක්ෂ; ශ්‍රමික සගහෝදර සගහෝදියයන්ත පිියසක්ෂ මතද ගපරිනග රටවල ඉන්තනවා. 2025 වසගර්ල ජ ඔවුන්ත ඇමියකානු ගයාලර්ල බිියන 7.8ක්ෂ අග් රටට ලබා ු න්තනා. ඒක ිතනිමය සේථායීකරයයට වතදගත්. ඒ වාගේම ඒගකන්ත වාර්ලික trade deficit එගකන්ත ිදයයට 80ක්ෂ cover වුයා. ඒ ලක්ෂෂ 10ක ශ්‍රමික ‍රයාවගේ න්බසාධනය ගතන ජීිත න්රක්ෂි භාවය ගතන කටයුතු කරන්තන ඕනෑ. යුේධය වු රටත් උත්සන්තන වුවගහාත් ඒ අය ගේ රටට ගගන්තවා ගතනීගේ ‍රමග දයක්ෂ තිගබනවාද? ඒ අය ගගන්තවන ගකාට වන්තින ‍රමයක්ෂ ක්‍රියාත්මක ගවනවාද? ඒ සේබන්තධගයන්ත ගහාඳ පායේ ටිකක්ෂ ඉගගන ගන්තන පුළුවන්ත කුග ට් වන්තින ලබා ු න්ත වතය පිළිගවළ තුළින්ත. එදා - 0 දශකග - පළුලගවනි ගල්ෆේ යුේධය පතවතති කාලග ක්‍රියාත්මක වුණු වතය පිළිගවළ තුළින්ත පායේ ඉගගන ගන්තන පුළුවන්ත.

පිරී ඉතිරී යන භාඩුකයාගාරග තිගබන ුලදල් ටික ඉලක්ෂකේ වශගයන්ත ගපන්තවලා හියයන්තගන්ත නතහත. ගේ රගට් ිතිතධ යන ගකාට්ඨාසවලට සහන පතගක්ෂයයක්ෂ අවශයයි. ඒ සහන පතගක්ෂයය ක්‍රියාත්මක කරන්තන ඕනෑ ගගාිත යන ාව ගවනුගවන්ත ධීවර යන ාව ගවනුගවන්ත කර්ලමාන්ත කරුවන්ත ගවනුගවන්ත කේකරුවන්ත ගවනුගවන්ත වයවසායකයින්ත ගවනුගවන්ත සේවයචරැකියාලාභින්ත ගවනුගවන්ත ‍රවාහන ක්ෂගෂේත්‍රය ගවනුගවන්ත ත්‍රි-ගරෝද රථ ියයතු රන්ත

ගවනුගවන්ත. ගමාකද යන සමායය තුළ ආදායේ උත්පාදනය කරන හතම ගකාට්ඨාසයක්ෂම අද කයා වතටී තිගබනවා. ඔබතුමන්තලා ‍රාථමික ගශේෂය 2.3 ‍රතිශ යට බාගගන ඉතිිය කරපු බිියන ගයනාවක ුලදල් ටික යන ාවට සහන හතටියට ලබා ගදන්තන. ගම තනට ඇිතල්ලා කියන්තන එපා "දතන්ත ‍රමග ද සකසේ කරනවා" කියලා. ගමාකද මීට මාස ගයනාවකට ගපර එනේ 2025 ජුනි මාසග මයි ඊශ්‍රායලය සහ ඇගමියකා එක්ෂසත් යනපදය එකතු ගවලා ඉරානයට ‍රථම ව ාවට ගබෝේබ ගතහුග . එගහම නේ යුේධයක්ෂ එනවා කියලා මීට මාස ගයනාවකට ගපර පුගරෝකථනය කරන්තන තිුයා.

අවසාන වශගයන්ත මට කියන්තන තිගබන්තගන්ත එකම එක කාරයාවයි. ඔක්ෂසේෆර්ලඩ් ිතශේවිතදයාලය මඟින්ත ගගෝලීය සතුටු දර්ලශකයට අනුව සතුටුමත් ජීිත යක්ෂ ග කරන යන ාව ිදටින රට ගතන සමීක්ෂෂයයක්ෂ කර තිගබනවා. ඒ සමීක්ෂෂයයට අනුව අග් රට ඇිතල්ලා තිගබනවා 134වතනි සේථානයට. ගේක Oxford University එක කරපු සචගයනයක්ෂ. ිය අවුරුේගේ එම දර්ලශකග 133වතනි තන ඉඳලා 134වතනි තනට අග් රට බතහතලා තිගබනවා. අග් රටට ලතබී තිගබන්තගන්ත ලකුණු 10න්ත 4යි. එිඳ අපට ඉහළින්ත මියන්තමාරය ඉන්තනවා; අපට ඉහළින්ත බචේලාගේශය ඉන්තනවා; අපට ඉහළින්ත ගන්තපාලය ඉන්තනවා පාකිසේ ානයත් ඉන්තනවා. ආිදයාග සතුට අ්ම රට ලචකාවයි. එය යා යන්ත ර සමීක්ෂෂයයකින්ත ගහළිදර ගවලා තිගබනවා.

රගට් යන ාව සමඟ සමාය ිිතන්මකට එළඹුණු ගේ රයයට ගේ ‍රශේනවින්ත පතන යන්තන බතහත; ගේ අභිගයෝගවින්ත පතන යන්තන බතහත. ගේ රගට් යන ාව ගේ ගතටලුවලට පතහතිනි ිතසඳුේ බලාගපාගරාත්තු ගවනවා. ඒ ිතසඳුේ ලබා ජම සඳහා ිතපක්ෂෂගයන්ත කරන්තනට ඕනෑ උපියම බලපෑම ගේ රගට් ලක්ෂෂ 220ක්ෂ වන යන ාව ගවනුගවන්ත අපි කරනවා කියන එක ගේ අවසේථාග ජ මා ‍රකාශ කරනවා.

සේතුතියි. ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Namal Karunaratne. You have 12 minutes.

[අ.භා. 1.22]

ගු නාමල් කුණාර් න මතතා (ක්ිකර්තම සත පශු සම්ප් නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு நொமல் கருணொரத்ன - கமத்ததொழில் மற்றும் கொல்நமட ெளங்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු කථානායකතුමනි ිතපක්ෂෂය පතත්ග න්ත ඇත් ටම ගතටලු ගගායක්ෂ මතු කරනවා. එතුමන්තලාගේ පාලන කාල තුළ අග් රගට් නිර්ලමායය කරපු ගතටලු මයි ඒ ඉිනියපත් කරන්තගන්ත. එදා අග් ර ට බචගකාගලාත් රායයයක්ෂ බවට ‍රකාශයට පත් කළා. ගශ්‍රේෂේඨාිකකරයගයන්ත න් තීන්තු වක්ෂ ජලා තිගබනවා ගේ රට ආර්ලික වශගයන්ත බචගකාගලාත් කිරීමට අදාළ වග උත් රකරුවන්ත කවුද කියලා. එකම පවුගල් තුන්තගදගනකුගේ නේ ඒ තුළ තිගබනවා. යා යන්ත රය නිග දනය කළා ශ්‍රී ලචකාව බචගකාගලාත් රායයයක්ෂ කියලා. ගමග ක්ෂ ගේ රට පාලනය කළ අය අග් රට ඒ තනට ගගන ආවා. ඒ ක න්තදරය මයි අද ිතපක්ෂෂය පතත්ග න්ත ගේ ිනග හතගරන්තගන්ත. ඒක නිවතරැින කිරීගේ කටයුත් ට මයි අප ගේ අ ගසා තිගබන්තගන්ත.

2565 2566

[ගරු සජිත් ගේමදාස මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

අපට බලය ු න්තගන්ත අවුරුු 5කට. ඒගකන්ත වම යන්ත ේ අවුරුේදයි මාස කිිඳපයයි ග ීම තිගබන්තගන්ත. පන්ිය කාල පරාසය තුළ ඒගගාල්ලන්ත අග් රට ඔළුගවන්ත ිඳටවලා තිුගඩුක. ඔළුගවන්ත ිඳටවලා තිුණු ගේ රට අපි කකුල් ගදගකන්ත ිඳටුවනවා. අපි ගේ රට එ තනට ගගන එනවා. තිුණු ත්ත්වයට සාග් ක්ෂෂව ගත් ාම රටක්ෂ ිතිකයට අපි ආර්ලික පතත්ග න්ත වාගේම හතම පතත් කින්තම ගේ වන ිතට ඉසේසරහට ඇිතල්ලා තිගබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ගේ වන ිතට ගලෝක යුද ත්ත්වයක්ෂ නිර්ලමායය වුණු පියසරයක්ෂ තිගබන්තගන්ත. පන්ිය කාලග ගලෝකග සමහර රටවල් ඇ තේ තීන්තු තීරය ගනිේ ජ අග් රට ගබාගහෝ ු රට පහු ගවලා මයි තීරය ගත්ගත්. ිතගශේෂගයන්තම සමහර ඒවා - සමහර ගසේවාවන්ත - හතකිළුවා. අග් රට ඒ වාගේ තීන්තු තීරය ගත්ගත් පහු ගවලා. කලාපග රටවල් ගත්ග ාත් ඒ රටවල් අපට කින්ත සමහර සීමාවන්ත පතගන වා. හතබතයි අග් රට ඒ සීමාවන්ත පතගන ග පහු ගවලා. ඔන්තන ඔය ත්ත්වය මයි එදා තිුගඩුක. නුලත් අද පවතින ත්ත්වයට ුලහුය ගදන්තන අවශය ශක්ෂතිය හතකියාව අපට තිගබනවා.

ගමවන්ත පියසරයක්ෂ ඇතුගළේ වුයත් අප ගේ කාරයය කියන්තන ඕනෑ. දතන්ත ග ල් ගපෝිේ ගතන ගෑසේ ගපෝිේ ගතන කථා කරනවා. ගේක ගලෝකග ම තිගබන ත්ත්වයක්ෂ. එගහම නතතුව ගේක අග් රගට් ිත රක්ෂ තිගබන ‍රශේනයක්ෂ ගනාගවයි. කින්ත තිුණු ත්ත්වය අනුව ගලෝක ගවගළඳ ගපාගළේ ග ල් තිුයා. නුලත් ග ල් ගන්තන අග් රටට සල්ි තිුගඩුක නතහත. ඒ කාලග ග ල් නත ආවා; රට වගට් කතරකි කතරයද ියා. ඒවා ගන්තන සල්ි තිුගඩුක නතහත; ගයාලර්ල තිුගඩුක නතහත. එදා ගයාලර්ල සචචි ය බින්තු ග තිුගඩුක. හතබතයි අද වනගකාට අපි ගයාලර්ල සචචි ය බිියන 7ක්ෂ දක්ෂවා ඉහළ දමාගගන තිගබනවා. අද අපට සල්ි තිගබනවා. නුලත් ග ල් ගගන්තීමගේ ‍රශේනයක්ෂ තිගබනවා. ගේක ගලෝක මට්ටගේ ‍රශේනයක්ෂ. එදා තිුගඩුක යාතික ‍රශේනයක්ෂ. ඒ යාතික ‍රශේනය නිර්ලමායය කගළේ අද ිතපක්ෂෂය පතත්ගත් ඉඳන්ත කථා කරන කඩුකයායේ එදා කරගගන ිය ආඩුක් ක්‍රියාවිය ඇතුගළේයි. ඒ ත්ත්වය ගත්රුේ ගන්තන ඕනෑ. හතබතයි ගේ පියසරය ඇතුගළේ අපි ගේ අර්ලුදය ගේ වනගකාට ඉ ාම ලසේසනට කළමනාකරයය කරමින්ත ඉන්තනවා කියන එක මම ගේ ගවලාග ‍රකාශ කරනවා.

මම ගමය ිතගශේෂගයන්තම අවසේථාවක්ෂ කර ගන්තනවා අග් රගට් ගගාිත යන ාවට පණිවුයයක්ෂ ලබා ගදන්තන. ගේ දවසේවල අපට ගගාිත යන ාව සහ ගගාිත සචිතධාන ිනගටම කථා කරනවා. අපි ගගාීමන්තට කියනවා "ඔබ කගඩ්ට ිිඳල්ලා රුපියල් 13 000ට 14 000ට ගපාගහාර ගන්තන එපා ගපෝිගේ ඉඳලා ගපාගහාර ගන්තන යන්තන එපා ඒ කයවලට ිිඳන්ත ගපාගහාර ගන්තන යන්තන එපා" කියලා. අපි වගයදගමන්ත කියනවා ගපාගහාර ිඳඟයක්ෂ නතහත කියලා. TSP ගත්ග ාත් අපට යල කන්තනයට අවශය වන්තගන්ත ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 1 000යි. හතබතයි කන්තන 2ක්ෂ වගා කරන්තන අවශය TSP ගපාගහාර තිගබනවා. MOP ගපාගහාර ගත්ග ාත් කන්තන වගා කරලා ඉතිිය වන රමටම තිගබනවා. ඒවාග ිඳඟයක්ෂ නතහත. අපට යූියයා ගපාගහාරවලත් ිඳඟයක්ෂ නතහත. ගපාගහාර තිගබනවා. පළුලගවන්තම ගේක ගත්රුේ ගන්තන. ගපාගහාර ිඳඟයක්ෂ එනවා කියලා අනිිද බියක්ෂ ඇති කරගගන පට්ට ිනි ගයන්තවලට ගපාගහාර ගන්තන කයවල් ගයගන්ත රසේතියාු ගවන්තන එපා කියලා අග් ගගාිත යන ාවගගන්ත මම ගේ ගවලාග ආදරණීය ගලස ඉල්ලා ිදටිනවා.

රයග සමාගේ සතුව යේ ගපාගහාර ‍රමායයක්ෂ තිගබනවා. ගපෞේගික සමාගේ සතුව ව ගපාගහාර ‍රමායයක්ෂ තිගබනවා. අපි පන්ිය දවසක තීන්තු වක්ෂ ගත් ා අදාළ ිදයලු පාර්ලශේව කතඳවන්තන. ලචකාග ිනසේත්‍රික්ෂක 25ිඳම ගගාිත නායකගයෝ

ඔක්ෂගකෝම එ තනට ආවා. ඒ ගගාිත නායකගයෝ ඔක්ෂගකෝම එකඟ ාවකට ආවා. ඒ ගගාිත නායකයන්තගේ නේ මම ගේ අවසේථාග ජ කියන්තන කතමතතියි. අගශෝක කරුයාගසේන ක්ෂිල ගේශ‍රිය සමරගකෝන්ත බඩුකයා අනුරාධපුරග පුචචිරාල රත්නායක කසේතුිය ආරච්චචි මල්ගදනිය අයි. කිත්ිදිය යාතික ගගාිත සචිතධාන බල මඩුකයලග සභාපති තිලක්ෂ බඩුකයාර යන ගගාිත නායකගයෝ ඔක්ෂගකෝම ආවා. ඒ ිදයලුගදනාම එකඟ ාවකට ආවා. ඒගගාල්ගලෝ මාධය හුලග ජ ආඩුක්වට ‍රශචසාව පළ කළා; සේතුති කළා. බය ගවන්තන එපා. සමාගේ සතුව තිගබන ගපාගහාර ිදයල්ල රයග මතිනහත්ීමම යටගත් රයයට ගන්තනවා; සල්ි ගගවලා ගන්තනවා. ඒ සඳහා ගගාිත සචිතධාන මතිනහත් ගවනවා අග් ගදපාර්ල ගේන්තතු මතිනහත් ගවනවා. ඒවාට dealersලා නතහත අ රමතිනගයෝ නතහත ගකාමිසේ නතහත. රුපියල් 500 ගයගන්ත ගගවලා ගපාගහාර සමාගේවල ගපාගහාර ටික ගන්තනවා. ඒගගාල්ගලෝ ඊට වයා ගලාකු ගයනක්ෂ කි ග ; වතජි ගයනක්ෂ කි ග . අපි ඒකට එකඟ වුගඩුක නතහත. ‍රවාහන ිතයදම දරා ගන්තනවා අග් ගගාිත සචිතධාන. ඊට පන්ව අග් නිලධාියන්තගේ මතිනහත්ීමම යටගත් ගගාිත සචිතධානවල අනුදතනුම සහ මඟ ගපන්තීමම යටගත් ගගාිත සචිතධාන හරහා ගගාිතයා අ ට ගපාගහාර ටික ලතගබනවා; ඔගබ්ල ගමට ඔගබ්ල යායට ගපාගහාර ටික ලතගබනවා. ඒකට අදාළ වතය පිළිගවළ දතන්ත හදලා තිගබන්තගන්ත. ඒ නිසා පට්ට ගයන්ත; ිනි ගයන්ත ගගවලා ගපෝිගේ ඉඳලා කළුකයකාරයන්තගගන්ත ගපාගහාර ගන්තන ලෑසේති ගවන්තන එපා.

ඒ වාගේම මයි ගේ වන ගකාටත් සමාගේ සතුව තිුණු ගපාගහාර ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 25 000ක්ෂ එළියට ිිඳන්ත තිගබනවා; යූියයා TSP ගපාගහාර ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 5 000ක්ෂ එළියට ිිඳන්ත තිගබනවා MOP ගපාගහාර ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 5 000ක්ෂ එළියට ිිඳන්ත තිගබනවා. ඒ ගපාගහාර කාටද ිග කවුද ගත්ගත් වතනි ිදයලු ග ාරතුරු අපි දතන්ත ලබා ගනිමින්ත ඉන්තනවා. අන්තන ඒ ගපාගහාර මයි දතන්ත ගේ ිනි ගයන්තවලට ිතකුයන්තගන්ත. ඒ නිසා ගමන්තන ගේ මාෆියාවට හන් ගවන්තන එපා කියන කාරයය අපි ගගාිත යන ාවට අවධාරයය කරනවා. ඒක එක කාරයයක්ෂ.

ඊළඟ කාරයය ඉන්තධන පිළිබඳ ‍රශේනය. ගගාිත යන ාවට ඉන්තධන ලබා ගතනීමට අදාළව අපි ‍රමයක්ෂ සකසේ කරලා තිගබනවා. කින්ත තිුණු ‍රමය අපි දතන්ත සරල කර තිගබනවා. කින්ත තිුණු ‍රමය අනුව ගගාිත සචිතධාන අනුම කරනවා ක්පනිස අනුම කරනවා DO අනුම කරනවා ‍රාගේශීය ගල්කේ අනුම කරනවා ිනසේත්‍රික්ෂ ගල්කේ අනුම කරනවා ගපට්‍රල් ගෂඩ් එකට යනවා ග ල් ගන්තනවා. දතන්ත ඒ ‍රමය ගවනසේ කරලා තිගබන්තගන්ත. දතන්ත ගගාිත සචිතධානය අනුම කරනවා ක්පනිස අනුම කරනවා. ඒක ‍රමායවත්. අපි ගගාිත සචිතධානවලට ඒ බලය පවරා තිගබනවා. යේ ගගාිත සචිතධානයක අපි ිඳ ුලගකෝ 50ක්ෂ ඉන්තනවා කියලා. ඒගගාල්ලන්තගේ ඉයේවල වපසියය තිගබනවා. අක්ෂකරයකට ගදන ඉන්තධන ‍රමායයක්ෂ තිගබනවා. ඒ අනුව ඒ 50ගදනාට අදාළ ඉන්තධන ‍රමායය ගගාිත සචිතධානග මතිනහත් ීමම යටගත් ගෂඩ් එකට ිිඳල්ලා ගන්තනවා. අරගගන ඒගගාල්ගලෝ ඉන්තධන ටික ගමට අරගගන එනවා. ගමට අරගගන ආවාට පසේගසේ ඒ ඒ ගගාිතයාට අදාළ ඉන්තධන ටික ගම ඇතුගළේ ගබදා ගන්තනවා. ඔන්තන ඔය ‍රමය මයි අපි හඳුන්තවා ජලා තිගබන්තගන්ත. ඊට අදාළ ක්‍රියාමාර්ලග දතන්ත ගනිමින්ත තිගබන්තගන්ත. ඒ නිසා කලබල ගවන්තන එපා. ගගාිත මහත්වරු නි නිව ගේ ‍රශේනයට උත් ර ගහායන්තන යන්තන එපා. ඔබ ඔගබ්ල ිනසේත්‍රික්ෂකග ඔගබ්ල ‍රගේශග ගගාිත නායකයාත් එක්ෂක සේබන්තධ ගවන්තන. මහවති කලාපග නේ අදාළ නිලධාියයාත් එක්ෂක සේබන්තධ ගවන්තන. අගනක්ෂ කලාපවල ක්පනිස එක්ෂක සේබන්තධ ගවන්තන. එගහම සේබන්තධ ගවලා සාමූලිඳකව ගමන්තන ගේ කටයුත් ට මතිනහත් ගවන්තන.

2567 2568

පාර්ලිගේන්තතුව

ඒ වාගේම ගගාය ගභෝග වගා කරන ගගාිත යන ාවටත් වතුර මතින්තවලට භූමිග ල් ඕනෑ ඩීසල් ඕනෑ. අන්තන ඒවාත් එේ ක්‍රියාවිය ඇතුගළේ ගන්තන පුළුවන්ත. ගකාටින්තම ගත්ග ාත් මය වගාව ගගාය වගාව අතුරු වගාව ඇතුළු ිදයලු වගා කටයුතුවලට අවශය වන ඉන්තධන ‍රමායය ඔන්තන ඔය කියන ‍රමය ඇතුගළේ අග් ගගාිත යන ාවට ගන්තන පුළුවන්ත කියන කාරයය ගේ ගවලාග මම අවධාරයය කරනවා. ඒ නිසා කලබල ගවන්තන එපා.

ිතපක්ෂෂ නායකතුමා ගේ ගරු සභාවට කරුණු කාරයා කිිඳපයක්ෂ ගගන හතර දතක්ෂවූවා. හතබතයි ඔබතුමන්තලා නිර්ලමායය කළ ‍රශේනවලට මයි අපි ගේ උත් ර සපයන්තගන්ත. ඔබතුමන්තලාගේ කාලග ගගාිත යන ාවගේ වගා හානි වුයා. ඒ හානි ගවනුගවන්ත ගගාිත යන ාවට අපි වන්තින ගග වා. ීම වගාව ද එළවලු වගාව ද පලතුරු වගාව ද අගනකුත් වගා සඳහා ද සහ සතුන්ත නතති වුයා නේ ඒ සතුන්ත ගවනුගවන්ත ද අපි ගගාිත යන ාවට වන්තින ගග වා. වන්තින ගනාලතුණු ගගාිත මහත්වරු ඉන්තනවා නේ ඒගගාල්ලන්තටත් ුලදල් ගවන්ත කරලා තිගබන්තගන්ත. ඉතිහාසග කවදාවත් ගනාගගවපු ිතිකයට අපි ගගාිත යන ාවට වන්තින ගගවලා තිගබනවා. ිතපක්ෂෂ නායකතුගමෝ ඔබතුමාත් කතබිනට් මඩුකයලග ඉන්තනගකාට ඔබතුමන්තලාගේ ආඩුක්ව ගගාිතයාට සලකපු ිතිකය අපට ගහාඳට කියන්තන පුළුවන්ත. ඔබතුමාත් කතබිනට් මඩුකයලග ඉන්තනගකාට වතිමය ගගාිත යන ාවගේ අර්ල ාපල් සේථාන 6ක ජ මිල ජ ගන්තන ඔබතුමන්තලා කටයුතු කළා. කිගලෝ එකකට රුපියල් 5 ගයගන්ත ගගවනවා කියලා අර්ල ාපල් කිගලෝ ග්‍රෑේ 2 044 000ක්ෂ ගත් ා. හතබතයි ශ පහක්ෂ ගග ග නතහත. ිතපක්ෂෂ නායකතුමාත් එදා ඒ කතබිනට් මඩුකයලග ිඳටියා. ගගාීමන්තට ශ පහක්ෂ ගග ග නතහත. ඒ සල්ි ගන්තන අපට ිදේධ වුයා ඔබතුමන්තලාගේ අමා යාචශ වටලන්තන ගපළපාළි යන්තන. එගහම කරලා සල්ි ටිකක්ෂ ගත් ා. හතබතයි ව වන කල් ඉතුරු සල්ි ලතුගඩුක නතහත. ඔබතුමන්තලා ගගාිත යන ාවට රුපියල් ගකෝටි ගයනක ගපාලු තිබ්ලබා.

ිතපක්ෂෂ නායකතුගමෝ ඔබතුමාත් කතබිනට් මඩුකයලග ඉන්තදතේින ඔබතුමන්තලා ගගාිත යන ාවට වත් ගහාඳ සතලකිල්ලක්ෂ කළා. ඒ මයි දඹුල්ගල් ිතගශේෂගයන්තම සීිියග ගලාකු ලූනු වගා කරන ගගාීමන්තගගන්ත ඔබතුමන්තලාගේ ආඩුක්ව ගලාකු ලූනු බීය ගත් ා. බීය කිගලෝ එකකට රුපියල් 000 ගයගන්ත ගගවනවා කි වාට ශ පහක්ෂ ගග ග නතහත. ිතපක්ෂෂ නායකතුගමෝ ඔබතුමන්තලාගේ ආඩුක්ව එගහමයි කටයුතු කගළේ. ඒ ආඩුක්ග ගදවතනියා ඔබතුමා. ඒ ගගාීමන්තට ශ පහක්ෂවත් ගග ග නතහත. අන්තතිමට අපි පී. හතියසන්ත ඇමතිතුමාත් එක්ෂක සාකච්චඡා කළා අලුිතහාගර්ල මතතිතුමා එක්ෂක සාකච්චඡා කළා. අපි අලුිතහාගර්ලලා දඹුල්ලට ගගන්තනුවා. ිතු ර ිත‍රමනායකලා එක්ෂක සාකච්චඡා කළා. ගපළපාළි ියා. ඒත් ශ පහක්ෂ ගග ග නතහත. අන්තන ඒ ිතිකයටයි ඔබතුමන්තලා ගගාිතයාට සතලකුග . ගගාිතයාගේ බ් ටික ගත් ා. හතබතයි ගගාිතයාට සල්ි ගග ග නතහත. ඒ බ් ටික ගපෞේගික ගවගළන්තගදකුට ිතක්ෂකා නේ ගගාිතයාට සල්ි හේබ වනවා. ගගාිතයාට වන්තින ගගවනවා තියා ගගාිතයාගේ බ් ටික අරගගන සල්ි ගනාගගවපු මිනිසේන් මයි ගගාිතයා පිළිබඳව ගම තනට ඇිතල්ලා අද කිඹුල් කඳුළු ගහළන්තගන්ත.

ඒ ිත රක්ෂ ගනාගවයි. ගරු වසන්ත සමරිදචහ ඇමතිතුමා දතන්ත මගේ ළඟම ඉන්තනවා. එතුමා ඒවා දන්තනවා. ඊළඟට අේපාගර්ල බය ඉියඟු ගගාිතයාට ිත රක්ෂ ඔබතුමන්තලා ගකෝටි 32ක්ෂ ගපාලු තිබ්ලබා; ගග ග නතහත. අග් ආර්ල.එේ. යයවර්ලධන නිගයෝයය ඇමතිතුමා ගම තන ඉන්තනවා. ගමානරාගල ගගාිතයාට ගකෝටි 16ක්ෂ ගපාලු තිබ්ලබා; ගග ග නතහත. අන්තන එගහම මයි ඔයගගාල්ලන්ත

ගගාිතයාට සතලකුග . ඒ කාලග මයි ගගාිත යන ාව ගබල්ල වතල දා ගත්ගත්; ිදයිනිත නසා ගත්ගත්. අන්තන එගහම ත්ත්වයක්ෂ මයි ගගාිත යන ාවට උරුම කගළේ. ඒ ත්ත්වය ඇතුගළේ දතන්ත නිකේ මතියලා ඉපු යා වාගේ ගගාිතයා ගතන කිඹුල් කඳුළු ගහළන්තන එපා කියන එක ිතපක්ෂෂ නායකතුමා ඇතුළු ිතපක්ෂෂග මන්තීවරුන්තට අපි කියන්තන කතමතියි. අන්තන ඒ ත්ත්වයත් එක්ෂක ගේ රගට් ක්ිකර්ලමාන්ත ය නඟා ිදටුීමමට අපි වතයසටහන්ත ිතශාල ‍රමායයක්ෂ ගේ වනගකාට ිනයත් කරලා තිගබනවා. ගේ ගලෝක යුද ත්ත්වයත් එක්ෂක අග් රගට් ආහාර ිඳඟයක්ෂ ඇති ගනාවන තනට අපි ගේ වනගකාට කටයුතු සචිතධානය කරමින්ත ඉන්තනවා. අපි ඊග ත් අග් ගභෝග නායකයන්ත කතඳවලා වතය පිළිගවළ සකසේ කළා. ිතගශේෂගයන්තම ුලච ඇට පිටරටින්ත ගගගනන එක අපි න ර කළා. ුලච ඇටවින්ත අපි සේවයචගපෝි යි. ගේ ත්ත්වය අපි ිනගටම අල්ලා ගගන යනවා. ඒ වාගේම අගනකුත් නිෂේපාදනත් කින්ත තිුයාට සාග් ක්ෂෂව ගේ වන ිතට වතජි ගවලා තිගබනවා.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, your time is over now.

ගු නාමල් කුණාර් න මතතා (மொண்புமிகு நொமல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි මම හාල් පිළිබඳවත් කියලා අවසන්ත කරන්තනේ. හාල් පිළිබඳ කිිදම ‍රශේනයක්ෂ ඇති ගවන්තගන්ත නතහත. අපට අතිියක්ෂ ීම ‍රමායයක්ෂ තිගබනවා. ඒ වාගේම අපි යල කන්තනය වගා කරනවා; වගා කරන්තන සතලන්ේ කරලා තිගබනවා. අපි ගහක්ෂගටයාර 550 000ක වගා කරන්තන සතලන්ේ කරලා තිගබනවා. ිය කන්තනග ගත් ීමත් තිගබනවා. ගේ කන්තනග ත් අසේවතන්තන එනවා. ඒ නිසා හාල්වල ිඳඟයක්ෂ එන්තගන්ත නතහත. ආහාර න්රක්ෂි ාව ආරක්ෂෂා කිරීමට අදාළව අපි ආඩුක්ව ිතිකයට ගේ වනගකාට සතලන්ේසහග ව වතයකටයුතු කරගගන යනවාය කියන කාරයය ගේ ගවලාග රගට් යන ාවට ‍රකාශ කරමින්ත මා නිහඬ වනවා.

ිදයලු ගදනාටම ගබාගහාම සේතුතියි. ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Thurairasa Ravikaran. You have 16 minutes.

[பி.ப. 1.36]

ගු ුවරරාසා රවිකරන් මතතා (மொண்புமிகு துமரரொசொ ரெிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கயள, உலகில் தற்யபொது நிலவும் நிமலமம ததொடர்பொன ஒத்திமெப்புப் பியரரமண மீதொன ெிெொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, உலகின் சமகொலச் சூழல் இலங்மகத் தீெின் சமநிமலயில் ஏற்படுத்துகின்ற தொக்கம் ததொடர்பில் ெொதிடுெதற்கு இன்றும் நொம் கூடியிருக்கின்யறொம். உலகதமங்கும் தநருக்கடிநிமல நிலவும் சமகொலத்தில் எம்முன்னுள்ள முதற்யகள்ெி, இவ்ெரசொங்கம் இந்தநருக்கடி நிமலமய நிமலகுமலயொது மகயொள்கின்றதொ? என்பதுதொன். இல்மல என்யற எண்ணத் யதொன்றுகின்றது. உலகளொெிய தபொது தநருக்கடி நிமலக்கு, தகொள்மக நிமலயிலொன திடமொன முடிமெ அரசொங்கம்

2569 2570

[ගරු නාමල් කරුයාරත්න මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

நமடமுமறப்படுத்துதமன எதிர்பொர்க்கின்றயபொது, நிகழ்வுகளுக்கொன எதிர்ெிமனமய மட்டுயமதொன் அடுக்கடுக்கொக ஆற்றுகின்றயதொ என்யற யகட்கத் யதொன்றுகின்றது. முடிதெடுப்பதில் அடிக்கடி ஏற்படும் இத்தமகய மொற்றங்கள், ஒரு முமறயொன நீண்டகொலத் திட்டம் அரசிடம் இல்மலயயொ என எண்ணத் யதொன்றுகின்றது. பற்றொக்குமறமய முன்கூட்டியய கணித்து கட்டமமக்கப்பட்ட தீர்வுகமள முன்மெப்பதற்குப் பதிலொக, அரசொங்கம் ஒரு தற்கொலிக நடெடிக்மகயிலிருந்து மற்தறொன்றுக்கு மொறிக்தகொண்டு இருப்பதொகயெ எமக்குப் புலப்படுகின்றது. எொிதபொருளுக்கொன தநடுெொிமசகளும் பதுக்கல்களும் கடந்த மொதத்தின் கமடசி நொளியலயய ததொடங்கி ெிட்டன. இரண்டு கிழமமகள் கடந்யத QR முமறமம தகொண்டுெரப்பட்டது. ஒன்றமர மொதத்துக்குொிய எொிதபொருள் முதல் 10 நொட்களுக்குள் தீர்ந்துெிட்டதொக இலங்மக தபற்யறொலியக் கூட்டுத்தொபனம் ததொிெிக்கின்றது. இப்படியொன சடுதியொன யகள்ெி அதிகொிப்மபக் கட்டுப்படுத்தத் தெறியது ஏன்? இப்யபொது நிகழ்கின்ற பதுக்கல்களுக்குப் தபொறுப்யபற்பது யொர்? ஓர் அரசொக, நீங்கள் தொயன!

உலகளொெிய நிகழ்தகவுகமள முன்கூட்டியய கணித்து, ஏற்படெல்ல தொக்கங்கமள முன்கூட்டியய கருதி, பல படிகளில் யசொதித்து, முமறப்படி நமடமுமறப்படுத்துெமதயய ஓர் அரசொக நீங்கள் தசய்திருக்க யெண்டியது. நமடமுமறயிலுள்ள QR முமறமமமயக் கொலத்துக்யகற்ப இற்மறப்படுத்தொமமயய சமகொல ெொரத்தின் சறுக்கல்களொகின்றன. பிரச்சிமன ெருகின்றயபொது அதற்குொிய தீர்மெக்கண்டு முமறமமமய இற்மறப்படுத்துெததன்பது தெள்ளம் ெர ெர தற்கொலிக அமடப்புகமள இடுெதற்கு ஒப்பொகின்றது. தெள்ளம் ெருமுன்பு அமண கட்டுெயத ஓர் அரசுக்கு அணி.

தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கயள, ஒரு முமறமம நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட பிறகு மீண்டும் மீண்டும் மொற்றியமமக்கப்படுெது என்பது திட்டமிடல், யசொதமன தசய்தல் மற்றும் கள நிமலமயப் புொிந்துதகொள்ெதில் ஏற்படும் யதொல்ெிமயயய பிரதிபலிக்கின்றது. தபொது தநருக்கடி நிமலமய எதிர்தகொள்ள தற்தபொழுது அரசொங்கம் முன்மெத்துள்ள புதன்கிழமம சிக்கன ெிடுமுமற தொங்கள் எதிர்பொர்த்த அளெிலொன தபறுயபற்மறத் தந்துள்ளதொ? எனக் யகட்கின்யறன். கிட்டத்தட்ட 20 சதவீத மனித மூலதனத்மத குறித்த நொளில் இழந்து நொம் யசமித்தது என்ன? கடந்த தசவ்ெொய்க்கிழமமயயொடு ஒப்பிடுமகயில், புதன்கிழமமயில் தமொத்த மின்சக்தியொனது மணிக்கு 1.17 ஜிகொெொட் குமறந்துள்ளது. அதொெது, 2 சதவீதம் குமறந்துள்ளது. பகல்யநர உச்சத் யதமெ 113.6 ஜிகொெொட் குமறந்துள்ளது. அதொெது, 3.9 சதவீதம் குமறந்துள்ளது. எொிதயண்தணய் பயன்பொடு மணிக்கு 0.32 ஜிகொெொட் குமறந்துள்ளது. அதொெது, 2.1 சதவீதம் குமறந்துள்ளது. ஒரு கிழமமக்குொிய 20 சதவீத மனித உமழப்மப ஒரு நொளில் இழந்து, 2 சதவீதம் அளெொன எொிதயண்தணமய - thermal oilஐ - மிச்சப்படுத்துெது இலொபகரமொனதொ? திட்டமிட்டதற்குொிய யபறிமன தங்களின் இந்தத் திட்ட நமடமுமறமூலம் - புதன்கிழமம சிக்கன ெிடுமுமற ஊடொக - நீங்கள் எட்டியுள்ளீர்களொ?

தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கயள, உலகளொெிய தபொது தநருக்கடி நிமலயில், இத்தீெியல ெொழும் ஒவ்தெொரு குடிமகனும் எதிர்தகொள்ளும் செொல்கமளெிடவும், ென்னி மக்கள் குறிப்பொக முல்மலத்தீெின் குடிமக்கள் கூடுதல் இன்னல்கமளச் யசர்த்யத சுமக்கத் தமலப்பட்டுள்ளனர். தெந்த புண்ணில் யெல் பொய்ச்சுெதுயபொல, எொியும் தநருப்பில் எண்தணமய ஊற்றுெதுயபொல, ஒருபுறம் இந்தப் தபொது

தநருக்கடியின் மகொ ெலிமய, அதொெது தபொிய ெலிமய எதிர்தகொண்டெொயற மறுபுறம் அரசின் மகொெலிமயயும் எதிர்தகொள்ளயெண்டி உள்ளது. ‘தித்ெொ’ புயல் அனர்த்தம் யநர்ந்ததபொழுது நொங்கள் எதிர்தகொண்டது புயமல மட்டுமல்ல, புயலுக்குள்ளும் எங்கள் கொணிகமள ஊடறுத்து யெலி யபொட்ட உங்கள் மகொெலிமயயும்தொன் என்பமதச் சுட்டிக் கொட்டுகின்யறன். இப்யபொது தநடுெொிமசகளிலும் பதுக்கல்களிலும் நொங்கள் எதிர்தகொள்ெது மத்திய கிழக்கின் அதிர்வுகமள மட்டுமல்ல. மொறொக, தகொக்குத்ததொடுெொய் மத்தியில் அடொத்தொக உப்பளம் அமமக்கெிட்ட உங்களது மகொெலிமயயும்தொன். கொல்கடுக்க கொத்திருந்து எொிதபொருள் ெொங்கி கடலுக்குச் தசன்றொலும் என்ன பயன்? அங்கு நீங்கள் கட்டுப்படுத்தத் தெறிய சட்டெியரொத ததொழில்கள் ஒருபுறம்! இமறமம ததொமலந்த ெட கடலில் உலவும் இழுமெப் படகுகள் மறுபுறம்! தெறும் படயகொடு கமரக்கு மீள்ெதுதொன் உங்கள் அரசு எங்கள் மீனெர்களுக்கு இதுெமர ெழங்கியுள்ள நீதி! கடற்தறொழில், நீொியல் மற்றும் கடல் ெளங்கள் அமமச்சர் இருக்கும் இந்த யநரத்தில் கடற்தறொழில் சொர்ந்த சில குமறபொடுகமளச் தசொல்ல ெிமழகின்யறன். தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கயள, கடற்கமரயயொடு அண்டியிருப் பெர்கள் தபரும்பொலும் மீனெர்கயள! அெர்களுமடய ெொழ்ெொதொரம் என்பது மீன்பிடித்தயலயொகும். அந்த ெருமொனத்தின் மூலயம தங்களுமடய குடும்ப ெொழ்க்மகமயச் சீரொகக் தகொண்டுதசல்கின்றனர். முன்மனய கொலங்களில் இப்படி யமொசமொன தமடதசய்யப் பட்ட சட்டெியரொத கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகள் இருக்கெில்மல. அண்மமக்கொலமொக மிக யமொசமொன ெமகயில் சட்டெியரொத கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகள் அதிகொித்திருப்பமத அெதொனிக்க முடிகின்றது.

குறிப்பிட்ட சில சட்டெியரொதிகள் இவ்ெொறு பொொிய அளெில் சட்டெியரொத கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகமள யமற்தகொள்ெதொல் கடற்தறொழியல கதி என்று இருக்கின்ற பல்லொயிரக்கணக்கொன மீனெக் குடும்பங்களின் ெொழ்ெொதொரம் பொதிக்கப்படுகின்றது. அயதயெமள, இழுமெப் படகுகள் எமது கடற்பரப்புக்குள் அத்துமீறி நுமழந்து தமடதசய்யப்பட்ட சட்டெியரொத கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகமள யமற்தகொள்ெதொல், எமது மீனெர்களின் சீரொன கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகள் பொதிக்கப்படுெதுடன், கடற்தறொழில் உபகரணங்களும் யசதப்படுத்தப்படுகின்றன. குறிப்பொக, முல்மலத்தீவு, மன்னொர், கிளிதநொச்சி, யொழ்ப்பொணம் உள்ளிட்ட ெட பகுதி கடற்பரப்புகள் உள்ளூர் சட்டெியரொத கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகளொலும் இழுமெப் படகுகளின் அத்துமீறிய சட்டெியரொத கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகளொலும் பலத்த பொதிப்புகமள எதிர்யநொக்குகின்றன. அதிலும் குறிப்பொக, தீவுப்பகுதி மிக யமொசமொகப் பொதிக்கப்படுகின்றது. தெளிச்சம் பொய்ச்சி மீன்பிடித்தல், சுருக்குெமலமயப் பயன்படுத்தி மீன்பிடித்தல், ‘மடனமமற்’ தெடிமெத்து மீன்பிடித்தல் யபொன்ற சட்டெியரொத கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகளொல் எமது மீனெர்கள் தநொந்துயபொயுள்ளனர். இது தகௌரெ அமமச்சர் அெர்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும். இவ்ெொறொன சட்டெியரொத கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகமளக் கட்டுப்படுத்துெதற்கு, மொெட்ட கடற்தறொழில் நீொியல் ெளத்துமறத் திமணக்கள அலுெலகங்களில் ஆளணிப் பற்றொக்குமற கொணப்படுெதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது.

அண்மமயில் சட்டெியரொத கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகமளக் கட்டுப்படுத்துமொறு முல்மலத்தீவு மொெட்ட கடற்தறொழில் நீொியல் ெளத்துமற உதெிப் பணிப்பொளொிடம் மீனெர்கள் முமறயிட்டுள்ளனர். இந்நிமலயில், தம்மிடம் யபொதிய ஆளணி இல்மலதயனத் ததொிெித்து, தம்மொல்

2571 2572

පාර්ලිගේන්තතුව

சட்டெியரொத கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகமளக் கட்டுப்படுத்த முடியொததன உதெிப் பணிப்பொளரொல் ததொிெிக்கப்பட்டுள்ளது. குறிப்பொக, முல்மலத்தீவு மொெட்ட கடற்தறொழில் நீொியல் ெளத்துமற திமணக்களத்தின் 2025.01.17ஆம் திகதிய தரவுகளின்படி, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட தமொத்த பணியொட்தடொகுதியினொில் - 25 யபொில் - தெறும் 10 யபயர கடமமயில் இருக்கிறொர்கள். அதனடிப்பமடயில், 15 யபருக்குொிய பற்றொக்குமற கொணப்படுெதொக அந்தத் தரவுகள் யமலும் சுட்டிக்கொட்டுகின்றன. இவ்ெொறொக பொொிய ஆளணிப் பற்றொக்குமற கொணப்படுகின்றது. எனயெ, இன்னும் எவ்ெளவு கொலம்தொன் “யபொதிய ஆளணி இல்மல. எம்மொல் சட்டெியரொத கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகமளக் கட்டுப்படுத்த முடியொது” என கூறிக்தகொண்டு இருக்கப் யபொகின்றீர்கள்?

முல்மலத்தீவு மொெட்ட கடற்தறொழில் நீொியல் ெளத்துமற திமணக்களத்திலுள்ள இந்த ஆளணிப் பற்றொக்குமற ததொடர்பில் கடந்த 2025ஆம் ஆண்டு முற்பகுதியியலயய கடற்தறொழில் அமமச்சருமடய கெனத்துக்கு நொன் தகொண்டுெந்தயதொடு, உொிய மகஜமரயும் அெொிடம் ஒப்பமடத்யதன். எனினும், அந்த ஆளணிப் பற்றொக்குமறமயப் பூர்த்திதசய்ெதற்கு எவ்ெித நடெடிக்மககளும் இதுெமர யமற்தகொள்ளப்படெில்மல. தகௌரெ கடற்தறொழில் அமமச்சர் அெர்கயள, ெிமரெொக இந்த ஆளணிப் பற்றொக்குமறமயப் பூர்த்திதசய்ெயதொடு, சட்டெியரொத கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகமளயும் முற்றொகக் கட்டுப்படுத்துங்கள்! ெடக்கு, கிழக்கு கடற்பரப்புகமள சட்டெியரொதிகளின் மககளில் ெிட்டுெிடொமல் கொப்பொற்றுங்கள் என்று யநர்மமயொன, உண்மமயொன மீனெர்களின் சொர்பொக இந்த உயொிய சமபமயக் யகொருகின்யறன்.

“ நிலம் என்பது தெறும் தசொத்தல்ல. அதனுடன் உறெினர் நம் ஒவ்தெொருெருக்கும், தபற்யறொர், மூதொமதயர்களுக்கும் பிமணக்கப்பட்ட ததொடர்பு உள்ளது. அந்த ெமகயில், நிலத்துடன் ஆழமொக இமணக்கப்பட்ட ஒரு கலொசொரம் எமக்கு உள்ளது" என 27.02.2026 அன்று - கடந்த தெள்ளிக்கிழமம - அநுரொதபுரத்தில் நமடதபற்ற 'ஹிமிகம' கொணி உொிமமப் பத்திரங்கள் ெழங்கும் நிகழ்ெில் அரசுத் தமலெர் அெர்கள் உமரயொற்றியுள்ளொர்; பொரொட்டுகின்யறன். இதமனத்தொன் நொங்களும் எதிர்பொர்க்கின்யறொம்.

கடந்த கொலங்களில் ெடக்கு, கிழக்கில் நிலப்பறிப்பினொயலயயயும்தொன் ெிடுதமலப் யபொரொட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. கடந்த கொல ஆட்சியொளர்களொல் பறிக்கப்பட்ட கொணிகமள மீட்தடடுக்க மக்கள் ததொடர்ச்சியொகப் யபொரொடிக்தகொண்டிருக்கும் இந்த யநரத்திலும், இப்யபொமதய சனொதிபதி நியொயமொக நடந்துதகொள்ெொர் என்ற நம்பிக்மகயுடன் ஒரு பகுதி மக்கள் இருக்கின்றொர்கள். ஆனொலும், ெவுனியொ ெடக்கு, முல்மலத்தீவு, மதயிட்டி, ெலி. ெடக்கு, யகப்பொப்புலவு, முள்ளிக்குளம், திருயகொணமமல, அம்பொமற, மட்டக்களப்பு என ெடக்கு, கிழக்கு எங்கும் தமது நில மீட்புக்கொகத்தொன் தமிழ் மக்கள் உரமொகப் யபொரொடிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். ெடக்கு, கிழக்கு தமிழர் தொயகப் பரப்பிலுள்ள தமிழ் மக்களுக்கும் தமது நிலம், தமது உறவுகளின் பின்னிப்பிமணந்த கலொசொரத்துடனொன பூர்வீகத் தமிழ் மண்தொன் என்பமத மொண்புமிகு அரசுத் தமலெர் அெர்களுக்கு நிமனவூட்ட ெிரும்புகின்யறன்.

மொண்புமிகு சனொதிபதி அெர்கள் உமரயொற்றிய அயத தினத்தில் முல்மலத்தீவு, கமரதுமறப்பற்று பிரயதச தசயலொளர் பிொிெின் தகொக்குத்ததொடுெொய் மத்தி கிரொம அலுெலர் பிொிெில்,

குஞ்சுக்கொல்தெளி என்னும் இடத்திலுள்ள தமிழ் மக்களுக்குச் தசொந்தமொன பூர்வீக ெிெசொயக் கொணிகமள மகொெலி அதிகொரசமப ஆக்கிரமிக்க முயற்சிகமள யமற்தகொண்டிருந்தது. அந்தக் கொணிகள் தமிழ் மக்களுமடய பூர்வீக, தனியொர் அறுதி உறுதிக் கொணிகளொகும். நில அளமெயொளர் நொயகம் அெர்களொல் அளந்து ெமரயப்பட்டு, யபணப்பட்டு ெரும் Topo. PP 70 இலக்க ெமரபடத் ததொகுதியில், தனியொர் கொணியொகவும் யமய்ச்சல் தமர நிலங்களொகவும் அந்த இடங்கள் உள்ளன. எனயெ, மகொெலி அதிகொரசமபக்கு அந்த நிலங்கமள நிருெகிக்கும் அதிகொரம் கிமடயொது. ஆனொல், மகொெலி அதிகொரசமப கமரதுமறப்பற்று பிரயதச தசயலொளர் பிொிெின் அதிகொர எல்மலக்குட்பட்ட இந்தத் தமிழ் மக்களின் அறுதி உறுதிக் கொணிகமளத் திருடி, சிங்கள ெர்த்தகருக்கு குத்தமகக்கு ெழங்கும் சட்டெியரொத நடெடிக்மகமய யமற்தகொண்டுள்ளது.

மகொெலி அதிகொரசமபயிடமிருந்து தமிழ் மக்களின் அறுதி உறுதிக் கணிகமளச் சட்டெியரொதமொக குத்தமகக்குப் தபற்றுள்ள அந்த நபர், அந்தக் கொணியில் உப்பளம் அமமக்கும் யெமலமயத் ததொடங்கியதொல் அங்கு அமமதிக்குமலவு ஏற்பட்டு, பதற்றமொன சூழ்நிமலதயொன்று உருெொகியிருந்தது. இவ்ெொறொன இனெியரொதச் தசயற்பொட்மடச் தசய்தது மகொெலி அதிகொரசமபயய என்பமதக் கூறிக்தகொள்ெயதொடு, அதற்கு எனது ென்மமயொன கண்டனத்மதயும் இந்த உயொிய சமபயில் பதிவுதசய்து தகொள்கின்யறன். இவ்ெொறொன இனெியரொத தசயற்பொடு ததொடர்பொக உொிய ெிசொரமணமய முன்தனடுத்து, நடெடிக்மக யமற்தகொள்ள யெண்டுதமன இந்த உயொிய சமபமயக் யகொருகின்யறன்.

1988ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இன்றுெமர அரசொங்கங்களின் அனுசரமணயுடன் ெடக்கு மொகொணத்தில் மகொெலி அதிகொரசமபயொனது, ‘ெடக்குக்கொன அபிெிருத்தி’ என்னும் தபயொில் அப்பகுதி தமிழ் மக்களின் பூர்வீகக் கொணிகமள ஆக்கிரமித்தல், தமிழ்க் கிரொமங்களின் தபயர்கமளச் சிங்களப் தபயர்களொக மொற்றி, அங்கு சிங்கள மக்கமளக் குடியயற்றம் தசய்தல் உள்ளிட்ட கட்டமமக்கப்பட்ட தமிழ் இனெழிப்புச் தசயற்பொடுகமள யமற்தகொள்கின்றது. மகொெலி அதிகொரசமபயின் இத்தமகய அத்துமீறிய அடொெடித்தனமொன தசயற்பொடுகளொல் நொட்டில் இனங்களுக்கிமடயில் முறுகல் நிமலயும் சமொதொனக் குமலவும் ஏற்படுகின்றன. மகொெலி அதிகொரசமபயொனது ‘அபிெிருத்தி’ என்னும் தசொல்லொடமலக் மகயொண்டு, தீய எண்ணத்துடன் தமிழர்களின் நிலங்கமளத் திட்டமிட்டு அபகொித்து, தமிழர்களது பூர்வீக ஊர்களின் தபயர்கமள இலங்மக ெமரபடத்திலிருந்து நீக்குெதுடன், அந்த இடங்களுக்கு சிங்களப் தபயர்கமளச் சூட்டி தமிழ் இனத்தின் யதச அமடயொளத்மதயும் அழிக்கின்றது.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over. ගු ුවරරාසා රවිකරන් මතතා (மொண்புமிகு துமரரொசொ ரெிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Sir, please give me one more minute.

அத்யதொடு, தமிழர் பகுதிகளில் திட்டமிட்டு அதிகளெில் சிங்களக் குடியயற்றங்கமளயும் யமற்தகொண்டு, தமிழ் மக்கமள அெர்களின் தொயகப் பரப்பியலயய சிறுபொன்மமயினரொக்கும்

2573 2574

[ගරු තුනරරාසා රිතකරන්ත මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

இனப்பரம்பல் யகொலத்மத மொற்றுகின்ற ெிதமொன மிக யமொசமொன தசயற்பொட்மடயும் மகொெலி அதிகொரசமப யமற்தகொண்டு ெருகின்றது. எனயெ, மகொெலி நீர் ெரொத ெடக்குக்கு மகொெலி அதிகொரசமப யதமெயில்மல. எமது தமிழ் மக்களுக்கு மரணத்மத ஏற்படுத்துகின்ற ெலியொகவுள்ள இந்த மகொெலி அதிகொரசமபமய எமது பகுதிகளிலிருந்து உடனடியொக தெளியயற்றுமொறு இந்த உயொிய சமபமயக் யகொருகின்யறன். நன்றி, ெணக்கம்!

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) Rizvie Salih. You have ten minutes. [1.53 p.m.] ගු (වවදය) රිසනවි සාලි මතතා (නිවයෝජය කථානායකුමා සත කාරක සභා සභාපතිුමා) (மொண்புமிகு (மெத்தியொ்) ொிஸ்ெி சொலி - பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின் தெிசொளரும்) (The Hon. (Dr.) Rizvie Salih - Deputy Speaker and Chair of Committees) Hon. Speaker, thank you for the opportunity afforded to me to speak on the subject before this House - the current situation in the world.

Sir, the current situation is not only vast, but deeply consequential. Across the continents and oceans, uncertainty is no longer occasional; it is becoming the norm. And, the norms which once guided international conduct are increasingly being tested.

Sri Lanka has long approached global affairs with prudence, balance and moral clarity. We were a principled voice within the Non-Aligned Movement and not passive observers, but advocates of independent justice. To this day, we still maintain that stand. Non-alignment was never indifference; it gave the courage to uphold principle without becoming entangled in great power rivalries. Today, as global polarization deepens, once again that principle remains not only relevant, but necessary.

Sri Lanka has also consistently advanced a vision of enduring importance, the Indian Ocean as a "Zone of Peace”. For us, the Indian Ocean is not merely geography, but also our lifeline, our security environment and a shared space connecting nations and civilizations. Recent events in our surrounding waters have brought these principles into sharp focus. Following the tragic attack on an unarmed Iranian naval vessel carrying cadets returning home after a naval exercise in Visakhapatnam, a humanitarian emergency arose within Sri Lanka’s Exclusive Economic Zone. Our authorities moved swiftly to rescue those in distress. Lives were saved and those who perished were treated with dignity and respect. The survivors, together with the mortal remains of the deceased, were repatriated with due care. That decision was taken despite external pressures. Yet, Sri Lanka remained guided by a principle that must never be compromised - when human life is at stake, compassion must prevail over politics. The action we took was a statement of our values in practise. Furthermore, another

vessel returning from the same exercise was granted access to a Sri Lankan port, where necessary steps were taken to ensure the safety of the vessel and well-being of its cadets. In doing so, Sri Lanka demonstrated that responsible conduct in international waters is an obligation, not a choice.

Sir, the oceans that connect our nations must never become spaces where humanity is forgotten. Ships may carry different flags, their crews may come from different lands, but distress at sea is universal. So, too, must be our response. Sri Lanka’s actions reflect principles that remain fundamental to a stable international order.

Sri Lanka, though modest in size, has consistently shown that principled action carries influence. Situated at the crossroads of civilizations, we have every reason to advocate dialogue over division and cooperation over conflict.

The Indian Ocean carries the aspirations of nearly half the world’s population. It must remain a region of stability, not rivalry. The vision of a “Zone of Peace” is not a relic of the past, but it is a necessity for the future and the present.

Sir, we must never lose sight of a fundamental truth: behind every global decision are human lives. Too often, it is ordinary people with no part in these decisions who bear the greatest cost of conflict. In Sri Lanka, recent actions reaffirm an enduring belief that even in uncertain times, nations are defined by their commitment to humanity. Sir, if we remain guided by compassion, restraint and responsibility, we will not only safeguard our region, but also contribute to a more just and peaceful world.

Sir, whilst I stand on the Floor of this August House, I wish to address a matter of paramount importance which the world can no longer afford to treat with cautionary silence. At this very moment in history, humanity has placed in the hands of a very few individuals the authority to command armed forces and in some cases, to unleash weapons capable of irreversible and catastrophic destruction. The consequences of a single misjudgement, a moment of emotional disability or instability or a failure of restraint are no longer confined within borders. They are global, immediate and permanent and most often, irreversible for a very long time. Therefore, on behalf of the peace-loving citizens everywhere, I make a sincere, yet urgent appeal to the parliaments, congresses and peoples’ assemblies of the world that the time has come to move beyond convention and institutionalize stronger safeguards around the exercise of such extraordinary power. It is both reasonable and responsible for nations to ensure that those entrusted with command authority are subject to rigorous, independent and internationally benchmarked assessments of their mental and emotional fitness conduced with dignity, transparency and at regular intervals during their tenure. This is not an affront to leadership, but it is a reinforcement of trust.

2575 2576

පාර්ලිගේන්තතුව

Sir, power of unimaginable, destructive magnitude must never rest solely on assumption. It must be supported by systems that reassure citizens and indeed, the world that decisions of such consequence are made with sound judgement and clarity of mind. History has taught us, often at great cost, that unchecked authority combined with human vulnerability could lead to irreversible tragedy. So, let us not wait for such lessons to repeat themselves in an age where the stakes are infinitely higher. I trust that this call would resonate across the legislative institutions of the world and inspire serious, sovereign reflection because when the safety of humanity is at stake, precaution is not excessive, it is essential. And, when the power to destroy the world exists, the responsibility to safeguard judgement must be beyond question. Sir, it is the sad yet profound truth that those who call for war are often neither those who fight in it, nor those who suffer its consequences, but it is the soldier and the innocent who bear the true cost of it.

Sir, when humanity entrusts a few with the power to command destruction, it also imposes upon all of us the duty to ensure that such power is exercised with unwavering judgement, restraint and accountability. Let history not list us among those who recognized the danger, yet chose silence over responsibility.

Sir, I thank you for the time and the opportunity given to speak on this very important Motion, one that carries consequences for all mankind and for generations to come.

Thank you very much.

ගු කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Dayasiri Jayasekara. You have nine minutes.

Before he starts, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair.

අනුුව ගු කථානායකුමා මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් ගු නිවයෝජය කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலயெ, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் தமலமம ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

[අ.භා. 2.03] ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயயசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි මම සේතුතිවන්ත ගවනවා ඔබතුමා ඉ ාම වතදගත් කථාවක්ෂ කරලා මූලලාසනයට පතමිණීම ගතන. ගමාකද පන්ිය කාල වකවානුව ගත් ාම ගේ ආඩුක්ග ගකගනක්ෂ ගේ වාගේ කථාවක්ෂ කරපු පළුලවතනි ව ාව ගේකයි.

ගේ අවසේථාග ජ මම ිතගශේෂගයන්ත ගේ කාරයය කියන්තන කතමතතියි. ගේ අර්ලුදය සේබන්තධව ගත් ාම ගේ ආඩුක්වට තිගබන බරප ළම ගාෝදනාව මයි කිිදම ිතගේශ ‍රතිපත්තියක්ෂ නතහත කියන එක. අපි දන්තනවා අවුරුු ගයනාවක්ෂ අමාරු අවසේථා තිුණු බව. ගි.ආර්ල. යයවර්ලධන මතතිතුමා 1 51 ජ සතන්ත ෆ්‍රතන්තිදසේගකෝවලට ිිඳල්ලා ගබාගහාම පතහතිනි ‍රකාශ ගයනාවක්ෂ කළා. එතුමා කි වා “Hatred does not cease by hatred, but only by love” කියලා. ඒ වාගේ ‍රකාශයක්ෂ කිරීම තුළ එතුමා ගලෝකග ගගෞරවාදරයට පාත්‍ර වුයා. අපි ගලෝකය සේබන්තධගයන්ත ිඳටිග ඉ ාම නිශේාල ගනාබතිය පිළිගව ක. ඒ නිසාම මයි ිදියමාගවෝ බඩුකයාරනායක මතතිනිය 1 71 ජ එක්ෂසත් යාතීන්තගේ මහා මඩුකයල සතිද වාරග ජ “Declaration of the Indian Ocean as a Zone of Peace” කියලා ඉන්තිනයානු සාගරය සාම කලාපයක්ෂ කරන්තන කියන ගයෝයනාව ගගනාග . ඒගකින ගබාගහාම පතහතිනිව එතුමිය කාරයා ගයනාවක්ෂ මතු කළා: "Remove or reduce foreign military base and nuclear weapons, prevent superpower rivalries in the region and free navigation and trade."

අද වනගකාට ලචකාව තුළ ඇති ගවලා තිගබන ත්ත්වය ගතන අපි කනගාටු ගවන්තන ඕනෑ. ගමාකක්ෂද ඒකට ගහේතුව? ඇගමියකාව චීනය ඉන්තිනයාව ගේ කලාපග මිිටියමය බලය පිළිබඳව සී ල යුේධයක ගයගදන ගවලාවක්ෂ අපි ගේ දකින්තගන්ත. ගේගක්ෂ ිතශාල අර්ලුදයක්ෂ අපි දකිනවා. එක ගකගනකුට වතය කරන්තන ියාම එිඳ ‍රතිඵලය වශගයන්ත අගනක්ෂ ගකනාගගන්ත ගුටි කන්තනයි ගවන්තගන්ත. ඒක මයි අද ගේ ආඩුක්වට ඇති ගවලා තිගබන ත්ත්වය.

යනාිකපතිතුමා ගේ සභාග ජ කි වා එතුමා කටාර්ලවලට සවුින අරාබියට කථා ක ළා කියලා. හතබතයි එතුමා ඉරානයට කථා කරන්තගන්ත නතහත. ඉරානයට කථා කරලා ඔවුන්තට අග් solidarity එක ගපන්තවන්තන ඕනෑ. ගමාකද ඉරානග ලක්ෂෂ ගයනක්ෂ මිනිසේන් අනාථ ගවලා නන්තනත් ාර ගවලා ඉන්තගන්ත. ඒ වාගේම දහසේ ගයනක්ෂ මිනිසේන් මිය ිිඳල්ලා. ගලෝකග රටවල් කවදාවත් energy sourcesවලට පහර ු න්තගන්ත නතහත. අද වනගකාට ඊශ්‍රායලය හරහා ඒ පහර ජම ිදු ගවලා තිගබනවා. South Pars gas නිිකයට සේූර්ලයගයන්ත පහර ජලා තිගබනවා. ඊට සමගාමීව ඉරානයත් අගනක්ෂ පතත්ග න්ත කටාර්ලවල වාගේම අගනක්ෂ රටවල තිගබන බලශක්ෂති මධයසේථානවලට පහර ගදමින්ත ඉන්තනවා. ගේ ිදයලු ගේවල් එක්ෂක අද වනගකාට ිතශාල අර්ලුදයක්ෂ ඇති ගවලා තිගබනවා. ගෑසේ අර්ලුදය ඉන්තධන අර්ලුදය කියන ගේ ිදයල්ල ගලෝකයම ගවළා ගත් ිතශාල අර්ලුදයක්ෂ බවට පත් ගවලා තිගබනවා. ගේ ගතන අපි කථා කළ යුතුයි.

ගේ යුේධය ඇගමියකාව ිතිදන්ත ගේ ගලෝකයට බලහත්කාරගයන්ත පටවන ලද යුේධයක්ෂ. ඒ නිසා ගලෝකග හතම රටකම ිදටින යන ාව ු ක්ෂ ිතියන තනකට පත් ගවලා තිගබනවා. ඒක ඇගමියකානු යන ාව පිළිබඳ ‍රශේනයක්ෂ ගනාගවයි. ඇගමියකානු යනාිකපතිවරයාගේ අත් ගනෝමතික ක්‍රියා කලාපය තුළ මයි ගේ ක්‍රියාවිය අද වනගකාට ඇති ගවලා තිගබන්තගන්ත. ගලෝක සාමයට ඔහු ිතිදන්ත එල්ල කරලා තිගබන බලවත් ‍රහාරය පිළිබඳව අපි ිතපක්ෂෂග මන්තීවරුන්ත ිතිකයට අග් ිතගරෝධය පළ කරනවා. ගමවතනි ත්ත්වයක්ෂ ගලෝකග ඇති ගනාිතය යුතු වා ාවරයයක මයි අද ඒ ක්‍රියාදාමය ඇති ගවන්තගන්ත. ගේ ක්‍රියාදාමය පවත්වාගගන යනගකාට මයි අග් ආඩුක්වට ගේ ගේවල් කරන්තන ම ක්ෂ වුගඩුක. ගලෝකග රටවල news හියයට බතලුවා නේ අපට ගහායා ගන්තන තිුයා ගේ ගේවල්. යනවාිය 14වතනි දා ඉඳලා අපට precautions ගන්තන තිුයා ගේ යුේධගයන්ත ඇති ගවන්තන තිුණු හානිය පිළිබඳව. හතබතයි අවසානග ජ ඊග ත් හිනිදග spot tender එකකට මයි ආඩුක්වට යන්තන ිදු වුගඩුක. Term tendersවලට ිිඳල්ලා ග ල්

2577 2578

[ගරු (නවදය) ියසේිත සාි මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

ටික ගගන්තවා ගන්තන පුළුවන්ත වන ිතිකග වතය පිළිගවළක්ෂ හතු ග නතහත. ගේ සභාග ුලින්ත කථා කරපු කිකයන්ත ගයනාවක්ෂ කි වා ටතචකි හදලා නතහත අපට ටතචකිවලට ග ල් පුරවා ගන්තන ිතිකයක්ෂ නතහත කියලා. ටතචකි තිගබනවා; ග ල් ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 460 000ක්ෂ පුරවා ගන්තන පුළුවන්ත ටතචකි ලචකාග තිගබනවා. හතබතයි දතන්ත තිගබන්තගන්ත ගකාච්චාරද? ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 37 000 දතන්ත තිගබන්තගන්ත. ඒ නිසා ලබන 12වතනි දා නතව එනකල් ගේ ටික තියාගගන අපි බලාගගන ඉන්තන ඕනෑ. ගේක මයි ඇති ගවලා තිගබන ත්ත්වය. ඒ නිසා මම ගේ කාරයයත් කියන්තන කතමතතියි. ුලන්තනාන්තගසේලා පන්ිය කාලග ගපට්‍රල් ගපෝිේවලට ිිඳල්ලා ඒ මිනිසේන් අවුසේසලා ඒගගාල්ලන්තට කෑ ගහලා ගේ රටම ිනි තියන තනකට ල්ලු කළා. අපි කිිද ිතගටකත් ගේ රට එවතනි වා ාවරයයකට යන්තන ගදන්තගන්ත නතහත. ගමාකද ආඩුක්ව මයි රට පාලනය කරන්තන ඕනෑ. ඒක ගවනම කාරයයක්ෂ. පාර්ලිගේන්තතුව තුළ ජත් පිට ජත් අපි ‍රශේන ගතන කථා කරනවා. හතබතයි ගේ රට නතව ිනි යාලාවකට අරගගන යන්තන අපි කිිද ිතගටක කථා කරන්තගන්ත නතහත.

බලන්තන අද ලචකාග එක උේගඝෝෂයයක්ෂවත් තිගබනවාද කියලා. ුලන්තනාන්තගසේලා ිතපක්ෂෂග ඉන්තනගකාට ගේ ත්ත්වය ඇති වුයා නේ අද වනගකාට ගේ රට ිනි තියලා ඉවරයි. ගේ අවුරුු එකහමාර තුළ එක ව ාවක්ෂවත් උේගඝෝෂය ඇති වුගඩුක නතහත. ඒ බතියකම ගනාගවයි. ගහාඳට ම ක බා ගන්තන අපි ුලන්තනාන්තගසේලා වාගේ උේගඝෝෂයකාරගයෝ ගනාගවයි කියන එක. වතය පිළිගවළක්ෂ එක්ෂකයි අපි කථා කරන්තගන්ත. අදත් අපි ිිඳල්ලා යනාිකපතිතුමාට කි ග තිගබන ‍රශේන ටික ිතසඳන්තන කටයුතු කරන්තන කියායි. ුලන්තනාන්තගසේලා ගමාකක්ෂද කරන්තගන්ත? කිිදම රැසේීමමකට එන්තගන්ත නතහත. පන්ිය අවුරුු ගයනාව තුළ කිිදම ගපාු සාකච්චඡාවකට ුලන්තනාන්තගසේලා ආග නතහත. හතබතයි ගේ රගට් තිගබන අර්ලුදය පිළිබඳව අද අපි යනාිකපතිතුමාත් එක්ෂක කථා කරලා ආවා. ිතගශේෂගයන්තම ලචකාග අපනයන සේබන්තධගයන්ත අර්ලුද ගයනාවක්ෂ මතු ගවලා තිගබනවා. මම ඒ පිළිබඳව ිතගශේෂගයන්ත කියන්තන ඕනෑ. මම යනාිකපතිතුමාට ගපෞේගිකව කි වා අපනයන කටයුතුවල නිර සමාගේවලට ග ල් රඳවා ගතනීම සඳහා වන ගයෝයනාව CPC එකට දාලා තිගබනවා ඒ සඳහා ගේ වනතුරුත් ඔවුන්තට අනුමතතිය ලබා ජලා නතහත කියලා. ගේක මයි තිගබන ත්ත්වය.

ඒ ිත රක්ෂ ගනාගවයි අපි ගේ ත්ත්වගයන්ත ‍රගයෝයන ග හතකි වතය පිළිගවළක්ෂ හදන්තන ඕනෑ. ිතගශේෂගයන්තම ්බායි රායයගයන්ත අද මිනිසේන් පලා යනවා. ්බායි රායයග සචාාරක වයාපාරය සේූර්ලයගයන්තම කයා වතටිලා ගහෝටල් වහන තනට ල්ලු ගවලා. ඒ ආගයෝයකගයෝ ලචකාවට ගගන්තවා ගතනීම සඳහා වතය පිළිගවළක්ෂ ුලන්තනාන්තගසේලා හදන්තන ඕනෑ. ඊට අම රව ලචකාව ඉන්තිනයන්ත සාගරග ඉ ාම න්රක්ෂි සේථානයක්ෂ බවට පත් ගවලා තිගබන ත්ත්වය තුළ අපට ඒ ක්‍රියාදාමය ඉිනියයට ගගන යන්තන පුළුවන්ත. එම නිසා ඒ opportunity එක හදා ගන්තන වතය පිළිගවළක්ෂ අපි ූ දානේ කර ග යුතුයි. ිතගශේෂගයන්තම ගේ රට logistics hub එකක්ෂ බවට පත් කරන්තගන්ත ගකාගහාමද කියලා අපි කල්පනා කළ යුතුයි. අද නත වලට ඇති ීම තිගබන අර්ලුදයත් එක්ෂක අග් වරාය අපි ශක්ෂතිමත් කර ගන්තගන්ත ගකාගහාමද? ඊළඟට අග් සචාාරක වයාපාරය ශක්ෂතිමත් කර ගන්තගන්ත ගකාගහාමද? ගපාල් ආ‍රි අපනයන ිතශාල ‍රමායයක්ෂ අපට තිගබනවා. සමන්ත ිතදයාරත්න මතතිතුමා ගේ ගවලාග ගරු සභාග ඉන්තනවා. ිතගශේෂගයන්තම අපි ඔබතුමන්තලාට කියන්තන කතමතතියි Ceylon Chamber of Coconut Industries පටන්ත ගන්තන කියලා. ඒ ගතන මම දතනුත් යනාිකපතිතුමාට කි වා. ඒ සඳහා ිපි යවලා ඔබතුමන්තලාට මාස ගයනක්ෂ ඒ සේබන්තධගයන්ත කථා කරලා තිගබනවා. ඒ Ceylon Chamber of Coconut Industries ගතන

අදටත් කථා කරන්තගන්ත නතහත. කරුයාකර ඔබතුමා ගහෝ මතිනහත් ගවලා යනාිකපතිතුමාට කියලා Ceylon Chamber of Coconut Industries ඇති කරන්තන. ගමාකද අද ගේ තිගබන යුේධය අවසන්ත වුයාට පසේගසේ ඒ සඳහා ඉරානගයන්ත ිතශාල ඉල්ලුමක්ෂ ඇති ගවනවා. එම නිසා ගේ අපි ආඩුක්වට බල කරලා කියා ිදටින්තගන්ත ගේ ඇති වුණු ත්ත්වය ‍රගයෝයනයට අරගගන රට ආර්ලිකමය වශගයන්ත ිනයුණු කරන්තන අවශය කටයුතු ටික කරන්තන කියායි.

ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි ිතගශේෂගයන්තම ලචකාග ‍රයා න්තත්‍රවා ජ ‍රමය රැී තිගබන්තගන්ත ිතනිිතදභාවයයි අිකකරයග සේවාධීනත්වයයි සාධාරය නීති ‍රමයයි කියන කාරයා ම . අද ඒ ිදයල්ලම කයා වතගටමින්ත තිගබන ත්ත්වයක්ෂ තිගබන්තගන්ත. අද වනගකාට ිතනින්රුවරුන්තගේ පත්ීමේ මාරුීමේ උසසේීමේ සේබන්තධගයන්ත ඇති ගවලා තිගබන කතිකාව ිතශාල අර්ලුදයක්ෂ බවට පත් ගවලා තිගබනවා. අගනක්ෂ පතත්ග න්ත නීතිග ක්‍රියාකාියත්වය සේූර්ලයගයන්තම ගේශපාලනීකරයයට යට ගවලා තිගබන්තගන්ත. ුලන්තනාන්තගසේලා ශානි අගබ්ලගසේකර මහත්මයාව පත් කළා. ුලන්තනාන්තගසේලාත් එක්ෂක ගේශපාලනය කරපු ගේශපාලන ග ිනකාග ිඳටපු ගකගනක්ෂ ගගනතල්ලා දාලා ඔහුට ගයයෂේඨ නිගයෝයය ගපාිසේපති නතුර ගදන්තන යාතික ගපාිසේ ගකාමිසමට දන්තවා තිුයා. ඒක කරන්තන යාතික ගපාිසේ ගකාමිසම බතහතයි කි වාම ආපහු ිපියක්ෂ ඉිනියපත් කරලා තිගබනවා. යාතික ගපාිසේ ගකාමිසම ඒක ආපහු ගපාිසේපතිතුමාට ගයාුල කර තිගබනවා. ගේ වාගේ ත්ත්වයක්ෂ මයි දතන්ත ඇති ගවලා තිගබන්තගන්ත.

අද වනගකාට ගශ්‍රේෂේඨාිකකරයය මානව ිඳමිකේ න් ිතශාල ‍රමායයක්ෂ අහක දමන ත්ත්වයට ල්ලු ගවලා තිගබනවා. ඒ වාගේම මහයන න්කර ිතශාල ‍රමායයක්ෂ අහකට දමන තනට ල්ලු ගවලා තිගබනවා. UDA එක සේබන්තධව කථා කගළාත් ක්‍රිෂේ ගනුගදනුවට සේබන්තධ සමාගමට ගයාලර්ල මිියන 712ක්ෂ වාගේ අ් ගයනකට ගදන්තන ඒ කියන්තගන්ත 2014 ජ තිුණු ගයනටම ගදන්තන ුලන්තනාන්තගසේලා කටයුතු කළාම අග් සේවාමීන්තද්‍රයන්ත වහන්තගසේ නමක්ෂ ිිඳල්ලා න්වක්ෂ දාලා තිගබනවා. ගේකට ගපනී ිදටින්තන නීතිපති ගදපාර්ල ගේන්තතුව බතහත කියනගකාට ගශ්‍රේෂේඨාිකකරයගයන්ත ඒක එළියට ීමිද කළා. ඒ වාගේ ත්ත්වයක්ෂ මයි අද වනගකාට ඇති ගවලා තිගබන්තගන්ත. ඒ වාගේම දූෂය මර්ලදන ක්‍රියාවිය පිළිබඳව ගත්ග ාත් ඒ සේබන්තධගයනුත් අර්ලුද ගයනාවක්ෂ තිගබනවා.

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, your time is up. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயயசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි මට ව ිතනාජියක්ෂ ගදන්තන.

අද ගමවතනි ත්ත්වයක්ෂ ඇති ගවයි කියලා අපි ිඳතුග නතහත. අද අල්ලසේ ගහෝ දූෂය ගාෝදනා ිතමර්ලශන ගකාමිෂන්ත සභාග අධයක්ෂෂ යනරාල්වරයා සේබන්තධව ඇති ගවලා තිගබන ත්ත්වය බලන්තන. ිතගශේෂගයන්තම කපිල ාන්තද්‍රගසේන මහත් යා ජලා තිගබන ිනවුරුේ ‍රකාශය ගතන දතජි ිතිකයට අපි කල්පනා කරන්තන ඕනෑ. එතුමාගේ එම ‍රකාශග තිගබනවා "මීට සති ගදක තුනකට කින්ත ගේ වාගේම ගකගනක්ෂ ආවා. මනුත් දන්තනවා ඇති ගන්ත කවුද කියලා. දන්තගන්ත නතත්නේ මම කියන්තනේ. ඒ ගකගහියගේ න්ග ගකගනක්ෂ. මිනිහාට මම chances ගදකක්ෂ ු න්තනා. ගත්ගත් නතහත. මිනිහාට indictment ගදන දවසට කින්ත මිනිහා එල්ිලා

2579 2580

පාර්ලිගේන්තතුව

මතරුයා. ුලන්තගේ එගක්ෂ ඉන්තන අය මම දන්තනවා. මහ එකාගේ නමයි ගපාජි එකාගේ නමයි කියනවා" යනුගවන්ත කියපු බව. කවුද ගේ මහ එකාගේ නමයි ගපාජි එකාගේ නමයි කියන්තගන්ත? දතන්ත ඒ නේ ගදක අනුව ඔහු ිනවුරුේ ‍රකාශයක්ෂ ජලා තිගබනවා "ගමන්තන ගේ ගදන්තනාට සල්ි ු න්තනා" කියලා. ඒක මයි අද පත් ගර්ල headline එක. ගවන එකක්ෂ ගනාගවයි. ුලන්තනාන්තගසේලාගේ ආඩුක්ග ඔක්ෂගකෝම පත් රවල headline එක මිඳන්තද රායපක්ෂෂට ගකෝටි 6ක්ෂ ු න්තනාය කියන එක. ඒකයි ඉතිිය ඒවා ටිකයි මයි දාලා තිගබන්තගන්ත. හතබතයි අද උසාිතග ජ ිනවුරුේ ගපත්සමක්ෂ ජලා තිගබනවා ඔහුට ගේ සේබන්තධව ිතශාල බලපෑමක්ෂ කළාය ඔහු ක්‍රියා කගළේ ඒ බලපෑේ ම යි කියලා. එ ගකාට ගේ අල්ලසේ ගහෝ දූෂය ගාෝදනා ිතමර්ලශන ගකාමිෂන්ත සභාවට ගමාකක්ෂද ගවන්තගන්ත?

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, your time is up. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயயசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි මට ව ගපාජි ගවලාවක්ෂ ගදන්තන.

මීට කින්ත ගබල්ල වතල ලාගගන මතරුයා ගබ්ලගඛ්‍ල ගමාගහාට්ටාලගේ නිහාල් ිදිදර කුමාර මහත්මයා. ඔහු ගහාඳට බිසේනසේ කරමින්ත ිදටි ගකගනක්ෂ. ගහාගරක්ෂ මචගකාල්ලකාරගයක්ෂ ගනාගවයි. හතබතයි ඔහුටත් ගේ වාගේම ර්ලයනයක්ෂ ඇිතල්ලා කියලා ගේ කටඋත් රගයන්ත ගබාගහාම පතහතිනිව ගත්ගරනවා. "එක මිනිගහක්ෂ එල්ිලා මතරුයා" කියන්තගන්ත ඒ පුේගලයා ගතනයි. ඔහුට ුලහුය ගදන්තන බතියව ඔහු ගබල්ල වතල ලාගගන මිය ියා. අද ගේ රගට් යුක්ෂතිය සාධාරයත්වය ගේකද කියලා මම අහන්තන කතමතතියි.

ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි මම අවසාන වශගයන්ත ගේ කාරයයත් කියන්තන ඕනෑ. ගේ ිදයලු ක්‍රියාකාරකේ අ ගර්ල ුලන්තනාන්තගසේලා ගේ වතය පිළිගවළ ඉසේසරහට අරගගන යනවා. දතන්ත ුලන්තනාන්තගසේලාගේ කාල වකවානුග තිගබන ගේ මයි ගිීමපී සගහෝදරයන්තට ගකා රේ බරප ළ ගාෝදනා එල්ල වූවත් ඔ් පු වනතුරු ඔවුන්ත පාියශුේධ වන අ ර අගනකුත් පක්ෂෂවල සාමාජිකයන්තට ගාෝදනාවක්ෂ එල්ල වූ සතණින්ත ඔවුන්ත වරදකරුවන්ත බවට පත් ීමම. ඒක මයි දතනට ඔ් පු ගවලා තිගබන්තගන්ත; ුලන්තනාන්තගසේලා ඔ් පු කරමින්ත ඉන්තගන්ත. ුලන්තනාන්තගසේලාගේ නීති හදලා තිගබන්තගන්ත ඒකට. එක පතත් කින්ත ගේ රට ිතශාල අවුලකට ල්ලු ගවමින්ත තිගබනවා ගේ ගලෝක යුේධයත් එක්ෂක. ඒ වාගේම අගනක්ෂ පතත්ග න්ත ුලන්තනාන්තගසේලා ගේ රට ිතශාල අවුල් යාලාවකට ගගන යනවා. ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි මට කථා කරන්තන කාලය ු න්තනාට ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ගවමින්ත මගේ වාන සේවල්පය අවසන්ත කරනවා.

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Arun Hemachandra. You have 12 minutes.

[2.14 p.m.]

ගු අුන් වතනමචන්ර මතතා (විවද්ශ් ක යුු සත විවද්ශ් රැකියා නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு அருண் யஹமச்சந்திரொ - தெளிநொட்டலுெல்கள் மற்றும் தெளிநொட்டு யெமலெொய்ப்புப் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) Hon. Deputy Speaker, a good foreign policy is not measured by how loudly a nation speaks, but how wisely it protects the nations' people, its sovereignty and its long-term national interests. In times of global uncertainty, responsible nations must act with strategic neutrality, guided not by emotions, but by their duty to protect their people, their economy and their future.

Sir, at a time like this when the world is passing through uncertainty, when global conflicts are affecting the energy supply, maritime transport, trade and economic stability, the duty of a responsible government is clear: it must protect the country's sovereignty, ensure economic stability and must guarantee safety of its people, both at home and overseas.

Sir, at such a moment, the duty of a responsible Opposition is also clear. In a democracy, the Opposition has the right to question, to criticize and to demand for accountability. That is the strength of a democracy. But, the Opposition does not have the right to weaken the country. When the nation is facing external pressure, when global conflicts are affecting its energy supply routes, international negotiations are ongoing and economic recovery is still in progress, it is not the time to create fear among the people; this is not the time to misrepresent facts for short-term political advantage. A responsible Opposition must ask themselves, "Will our words strengthen the country? Will our actions protect the people? Will our criticism help the nation or harm it?"

Sir, we meet today at a serious moment in the life of our nation. Sri Lanka had recently passed through bankruptcy and even today, we are still in the process of rebuilding our economy, restoring stability and regaining the confidence of our people as well as of the international community. When this Government assumed office under the leadership of the Hon. President Anura Kumara Dissanayake, we did not inherit a stable country. We inherited a country burdened by debt, weakened by years of financial indiscipline and shaken by loss of public trust. Public trust is the most important thing. People were not asking for promises; they were asking for stability. The responsibility before the National People’s Power Government was, therefore, clear. It was not to proceed recklessly and to make popular announcements, but to stabilize the nation. We were very successful in that. We had to restore discipline in public finance, rebuild confidence in the financial system, ensure that fuel, electricity, LP gas, medicine and all other essential goods are available and to regain confidence of international institutions and friendly nations. So, these were not easy decisions, but necessary decisions.

2581 2582

[ගරු නීතිඥ දයාිදිය යයගසේකර මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

Sir, even as we began this difficult recovery, the country faced further challenges. Sri Lanka was struck by the disaster of Cyclone "Ditwah", one of the worst natural disasters in the history of our nation, at a time when our economy was still fragile. We had to protect lives, rebuild infrastructure, assist the affected communities and continue economic recovery at the same time. Managing bankruptcy was difficult, but managing a disaster during recovery was even more difficult. Yet, the country remained stable, essential services continued, institutions functioned and relief was delivered. All that was possible because discipline was maintained.

Sir, today, the world itself is passing through a period of serious uncertainty. The conflict in the Middle East is not a distant event for Sri Lanka. Energy prices have been affected; shipping routes have been affected; air travel has been affected and tourism is also affected. Global markets have became unstable than ever before. Most importantly, thousands of Sri Lankans working overseas have been directly affected. Foreign employment is one of the strongest pillars of our economy. Remittances from our migrant workers have helped this country survive during the most difficult times.

From the first signs of escalation of conflict, the Government gave priority to the safety of the Sri Lankan citizens overseas. Our Embassies and Missions were instructed to register Sri Lankans, maintain direct contact with them and to provide assistance whenever required. Officials have been in communications with the affected individuals personally and necessary arrangements have been made in coordination with host governments. I must place on record our sincere appreciation of our diplomats, embassy staff, labour officers, all officials serving abroad and those in our Ministry, who have worked tirelessly to protect Sri Lankan citizens. We also thank the governments of host countries, international organizations, airline companies and all stakeholders who have extended cooperation during this difficult period. We also appreciate the tourism sector and the aviation sector, which continue to maintain connectivity with Sri Lanka even in uncertain global conditions. Sir, at a time like this, Sri Lanka calls upon all parties involved in this present conflict to act with restraint, to respect international law and to give priority to dialogue and peaceful resolution. Escalation of conflict does not benefit small nations. When wars expand, it is the developing countries which suffer first. Therefore, Sri Lanka urges all parties concerned to avoid actions that threaten regional stability, endanger civilian lives or disrupt global trade and maritime transportation.

Sir, Sri Lanka, as a maritime nation, is located close to one of the most important sea lanes in the world. A large portion of global trade passes through close to our shores. Because of that, any conflict in the region affects our economy directly. I repeat, because of that, any conflicts in the region affect our economy directly.

Under international law, including the law of the sea, Sri Lanka has sovereign rights within its maritime zones, but we also have a responsibility to support the safety of international sea lanes, on which our economy depends.

As a country located near major energy and shipping routes, any instability in those waters could directly affect our fuel supply, trade and economic stability. For that reason, Sri Lanka supports the freedom of navigation, the security of maritime transport and peaceful use of oceans in accordance with the international laws. For small nations, these rules are not theoretical, but are essential for their survival.

Sir, despite global uncertainty, Sri Lanka has remained stable. The Budget deficit has been reduced; public finance is under control; the Current Account is positive; foreign reserves have improved; inflation has come down during the last couple of months and the exchange rate has stabilized during the last couple of weeks. We remember the time when fuel was not available, when electricity was cut off and when people stood in queues. Today, the situation is different and fuel is available even with some restrictions. Electricity is available without interruption; gas is also available. Even those who criticize the Government are living normally today because stability has been restored. This Government keeps the lights on not for one party, but for the whole nation.

Sir, in this challenging global environment, we must not only face challenges, but also explore opportunities. Sri Lanka’s location, its ports, airports and maritime position would give us advantage, if they are used wisely. We are working to strengthen tourism, aviation, maritime transport, logistics and energy security. In the past, some opportunities were lost due to poor planning, but, today, the approach is different. We plan carefully, act responsibly and protect national assets. Sir, the duty of a responsible government is to protect the country and the duty of a responsible opposition is not to weaken the country during time of crisis. Democracy allows criticism, but it also requires responsibility.

Sir, we love this country. Because we love this country, we cannot allow it to fall into instability, have divisions or suffer due to irresponsible decisions again. Patriotism is not shown by speaking as loudest as possible, but by protecting the nation when it is still under pressure and by putting Sri Lanka before politics.

Sir, if we remain disciplined and united and if we continue on the path of responsibility, Sri Lanka would overcome every challenge before it, and this Government will take all necessary measures to ensure that the country is stable and strong.

Thank you very much. ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. You have nine minutes.

ගු ආර්ත.එම්. රංජ් මද්ු ම බණ්ඩාර මතතා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) I have 10 minutes, Sir.

2583 2584

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) No, nine minutes. [අ.භා. 2.27] ගු ආර්ත.එම්. රංජ් මද්ු ම බණ්ඩාර මතතා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි ගේ යුේධය නිසා අද අග් රට ද ඇතුළුව ගලෝකයම බලශක්ෂති අර්ලුදයකට ුලහුය පා තිගබනවා. "බලශක්ෂතිය" කි වාම ලචකාග අපට කල්පනා කරන්තන ගවනවා ඛ්‍නිය ග ල් ිතු ිය සහ ගෑසේ පිළිබඳව. අපට ගෑසේ අර්ලුදය ආග යුේධය පටන්ත ගත් ාට පන්ව ගනාගවයි; යුේධයට ඉසේගසල්ලායි. පන්ිය ගදසතේබර්ල යනවාිය වනගකාට ගේ රගට් යන ාවට ගෑසේ ගපෝිේවල ඉන්තන ිදේධ වුයා. යනාිකපතිතුමා කථා කරමින්ත කි වා මන්ත ගේ රගට් තිගබන ගෑසේ මා ෆියාව ග ල් මාෆියාව කත්වා කියලා. එතුමා කි වා ගපර පතවතති ආඩුක් අවුරුු 20ක්ෂ 30ක්ෂ ගෑසේ ගගන්තවන්තන එක්ෂ අගයකුටම අවසේථාව ජලා තිුයා කියලා. හතබතයි එතුමා ගෑසේ මාෆියාව කයන ගකාට ගෑසේ මිල වතජි ගවලා තිගබනවා. ගේක අලුත් මා ෆියාවක්ෂ. 2025 ගෑසේ මිල තිබිලා තිගයන්තගන්ත රුපියල් 3 6 0ට. දතන්ත රුපියල් 4 250 වනකල් ගෑසේ මිල ඉහළ ිිඳන්ත තිගබනවා. ඒ කියන්තගන්ත ගේ ග ල් අර්ලුදයට ගේ යුේධයට ඉසේගසල්ලායි. අපි දන්තනවා ගේ තිගබන ගෑසේ මාෆියාව නිසා ගේ ආඩුක්ග කළමනාකරයග තිගබන වතරැේද නිසා ගේ රගට් යන ාවට ගෑසේ ගපෝිේවල ඉන්තන ිදේධ වුණු බව. හතබතයි ආඩුක්ව නේ කි ග ගෑසේ මාෆියාව කත්වා කියලායි.

ගල් අඟුරු ‍රශේනය ආග ත් ගේ යුේධයට ඉසේගසල්ලායි. බාල ගල් අඟුරු ගගනතල්ලා රටට දවසකට ගකෝටි ගයනක්ෂ පා් කරවන්තන ගේ ආඩුක්ව කටයුතු කළා. අපි යනාිකපතිතුමාගගන්ත අහනවා ගල් අඟුරු ගගගනන මාෆියාව අවුරුු 15ක්ෂ 20ක්ෂ තිුණු මාෆියාව කත්වාම ගේ රටට බාල ගල් අඟුරු ගේන්තන පටන්ත ගත් ා ගන්තද කියලා. ඒ ගටන්තයර්ලවල කාල සීමාව ගටන්තයර්ලවල ‍රමායය -quantity එක - අ් කරලා ු න්තනා මන්තගේ යාළුවන්තට.

මා ිඳ න ිතිකයට අද ගේ රගට් බලශක්ෂති ඇමතිවරයාට ිතශාල ගාෝදනාවක්ෂ තිගබනවා ගේ ගල් අඟුරු ඩීල් එක ගතන. එතුමාට ඒ ගාෝදනාව ිත රක්ෂ ගනාගවයි තිගබන්තගන්ත. එතුමා ගපාගහාර සචසේථාග වතය කරේ ජ එතුමාට රුපියල් මිියන 8කට අදාළවත් ගාෝදනාවක්ෂ කර තිගබනවා; න්වක්ෂ දාලා තිගබනවා. එදා එතුමාගේ ඇමතිවරයා - ක්ිකර්ලම ඇමතිවරයා - වශගයන්ත ිඳටිග වත්මන්ත යනාිකපතිවරයායි. යනාිකපතිවරයා කියනවා ගේවා ඇමති කාලග ඒවා ගනාගවයි ගේවා ගපාගහාර සචසේථාග වතය කරපු කාලග ඒවායි කියලා. අපි යනාිකපතිවරයාගගන්ත අහනවා වතරැේද කරපු මිනිහා ඇමති වුයා කියලා වතරැේද නතති ගවනවාද කියලා. සාමානයගයන්ත ගේ රගට් සේ‍රදායක්ෂ පුරුේදක්ෂ තිුයා ඇමතිවරගයකුට ිතරුේධව න්වක්ෂ වතටුගයාත් ඒ ඇමතිවරයා අයින්ත කරන. අපි යනාිකපතිවරයාගගන්ත අහනවා මාගේ මිත්‍රයා නිසාද එතුමා ගේ ඇමති ධුරග වම තියාගගන ඉන්තගන්ත කියලා.

අද ගේ රගට් ග ල් අර්ලුදයක්ෂ තිගබනවා. යනාිකපතිතුමාම කියනවා ග ල් නත ගදකක්ෂ ආපන් යත වා කියලා. හතබතයි ගේ ගාෝදනා පිට ගාෝදනා තිගබන ඇමතිවරයාට ගපාගහාර සචසේථාග ිදටිය ජ ිදු වූ වචාාවක්ෂ සේබන්තධව න් පතවරීමට ලක්ෂ ගවච්චා

ඇමතිවරයාට ගල් අඟුරු වචාාව සේබන්තධව න් පතවරීමට ලක්ෂ ගවච්චා ඇමතිවරයාට මයි අද ග ල් අර්ලුදය ිතසඳන්තනත් ජලා තිගබන්තගන්ත.

යනාිකපතිවරයා යාතිය අම ා කථා කරේ ජ කියනවා අප අහගගනයි "Black market එගකන්ත හිය ඔය ගකාගහේ ගහෝ පාගවන වතජි මිල ඉන්තධන සිඳ නත වින්ත හිය ඉන්තධන ගන්තන කටයුතු කරනවා" කියලා. අපි අහනවා ඒ කටයුත් ත් කරන්තන ජලා තිගබන්තගන්ත ගාෝදනා පිට ගාෝදනා තිගබන ගේ ඇමතිවරයාටමද කියලා.

අපි දන්තනවා ගල් අඟුරු වචාාගවන්ත අිඳමි ගවච්චා ිතු ිය නිෂේපාදනය ගවනුගවන්ත දතන්ත දවසකට ඩීසල් ලීටර්ල ලක්ෂෂ 5ක්ෂ 6ක්ෂ වතය කරන්තන ිදේධ ගවලා තිගබන බව. ඒ ඩීසල් ලීටර්ල ලක්ෂෂ 5 6 තිුයා නේ ඔය ගපෝිේවල ඉන්තන පිියස අ් ගවනවා. ුලන්තනාන්තගසේලා ඩීසල් භාිත ය අ් කරන්තන කියලා බදාදා නිවා් ු න්තනා. බදාදා දවගසේ ඉතිිය ගවන්තගන්ත ඩීසල් ලීටර්ල ලක්ෂෂ 5ක 6ක 7ක ිත ර ‍රමායයක්ෂ. ග ල් ිතෂය භාර ඇමතිවරයා ගල් අඟුරුවින්ත කරපු වචාාව වාගේ හග න්ත එකක්ෂ මයි එ තන තිගබන්තගන්ත.

අපි යනාිකපතිතුමාටත් කි වා පාර්ලිගේන්තතු පක්ෂෂ නායක කඩුකයායේ රැසේීමගේ ජත් කි වා රටක අර්ලුදයක්ෂ තිගබන ගවලාවක පාර්ලිගේන්තතුව රැසේ කරන්තන ගදන්තන කියලා. අද ගමානවාද ගවලා තිගබන්තගන්ත? පාර්ලිගේන්තතුව බදාදා වහලා. අපි කි වා සඳුදාට ඒකට අවසර ගදන්තන කියලා. නුලත් පාර්ලිගේන්තතුග ත් කට වහලා දවසක්ෂ. ගේ අර්ලුදග කුණු ගහාරකේ කරපු ඒවා එළියට එනවාට අද පාර්ලිගේන්තතුව වහලා තිගබනවා.

අද ග ල් ිත රක්ෂ ගනාගවයි ‍රශේනය. ගේ රගට් ිදයයට 27ක්ෂ 28ක්ෂ ඉන්තගන්ත ගගාිතගයෝ. දතන්ත ගවගළඳ ගපාගළේ ගපාගහාර මිල රුපියල් 3 000කින්ත ිත ර වතජි ගවලා. ගගාිතයාට ගපාගහාර ගන්තන නතහත. වතිති කර්ලමාන්ත ඇමතිවරයාත් සභාග ඉන්තනවා. ගේ ආඩුක්ව ගපාගහාරවලට ගදන ිතසඳුම ගමාකක්ෂද කියලා අපි ආඩුක්ගවන්ත අහනවා.

ඒ ිත රක්ෂ ගනාගවයි. සති ගදකකට ඉසේසර ගවලා යනාිකපතිතුමාත් ිතගේශ ඇමතිතුමාත් කි වා "ග ල් අර්ලුදයක්ෂ නතහත ‍රශේනයක්ෂ නතහත" කියලා. අග් ිතපක්ෂෂ නායකතුමා කි වා ගහෝුලසේ සුලද්‍ර සන්තිකය බ්ලගලාක්ෂ ගවනවා ඒකට ිතකල්ප මාර්ලගයක්ෂ ගන්තන කියලා. ගමානවාද ිතගේශ ඇමති කි ග ? "ඒ ගතන බය ගවන්තන ගදයක්ෂ නතහත" කි වා. එගහම නේ යනාිකපතිවරයා අද කියපු ඒවාත් අපට ිතශේවාස කරන්තන අමාරුයි. කි වා ගේ මාසග ග ල් නත ගදකක්ෂ ආපහු ඇියයා ලබන මාසයට ඕනෑ ග ල් එනවාලු. ඒ ිනනත් එක්ෂක ග ාරතුරු ු න්තනා. ගේ මාසග ආපහු ඇරපු ග ල් නත තිගබනවා නේ ඒවාත් ගේ ආඩුක්ගවන්තම ඇයවුේ කරපු ඒවා මයි. අපට පුළුවන්ත ගවයිද ලබන මාසග යනාිකපතිතුමා කියන ග ල් නත ටික ගගගනන්තන? මට ම කයි අග් ිතපක්ෂෂ නායකතුමා නි ර නි ර කි වා හතම අවසේථාවක ජම කි වා ගේ ග ල් අර්ලුදය එනවා කියලා. ආඩුක්ව ගයන්ත ගත්ගත් නතහත. මට ම කයි එතුමා "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුව ගවලාග කි වා පියූරක ඇසේ ගේන්තතුවක්ෂ ඉිනියපත් කරන්තන කියලා. ආඩුක්ව "බතහත" කි වා. සති ගදකකට පසේගසේ ඉිනියපත් කළා. එතුමා ඒ ගවලාග ම කි වා "හිනිද නීතිය පනවන්තන" කියලා. ආඩුක්ව "බතහත" කි වා.

2585 2586

2026 මාර්ලතු 20

ඒ ිත රක්ෂ ගනාගවයි. ඔබතුමන්තලා කි වා ධාිය ාව නතහත කියලා. අද ලචකාග ුලතුරායගවලත් ගකාගළාන්තනාග ත් ග ල් ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත ලක්ෂෂ හ රහමාරක ධාිය ාවක්ෂ රැසේ කරන්තන පුළුවන්තකම තිගබනවා. ගේ ‍රශේනය එනගකාට තිබ්ලගබ්ල ලක්ෂෂ ගදකකට අ් ගයනක්ෂ. ලක්ෂෂ හ රහමාරක්ෂ තිුයා නේ දවසකට ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත හත් අටදාහක්ෂ යන්තගන්ත මාස ගදකකට අවශය ග ල් තිගබනවා. ඒ වාගේම දතනට ගපට්‍රල් ලීටරයකට රුපියල් 145ක්ෂ බු ගන්තනවා. ඩීසල් ලීටරයකට රුපියල් 100ක්ෂ බු ගන්තනවා. අපි ආඩුක්ගවන්ත ඉල්ලුවා ිනින්ත ිනගටම ග ල් මිල වතජි කරන්තගන්ත නතතුව ගේ ආඩුක්ව ගන්තන බේද අ් කරන්තන කියලා. මට ම කයි ආඩුක්ග ගේ ඇමතිවරු ඡන්තදයට ඉසේසර ගවලා කි වා වරාග බාන ගයනට ග ල් ගදනවා කියලා. එගහම නේ රුපියල් 180කට ිත ර 170කට ිත ර ගදන්තන පුළුවන්ත ගපට්‍රල්. ඩීසල් ගදන්තන පුළුවන්ත රුපියල් 180කට ිත ර. ඒ නිසා අපි කියනවා ග ල් මිල වතජි කරන්තගන්ත නතතුව කරුයාකරලා ඒ බේද අ් කරලා එදා ගපාගරාන්තු ගවච්චා ආකාරයට ග ල් ලබා ගදන්තන කියලා. ඒ ිත රක්ෂ ගනාගවයි. යනාිකපතිතුමා උගේ ඇිතල්ලා කි වා අපි ගබාගහාම සේවාධීනයි අපට මධයම ‍රතිපත්තියක්ෂ ගනාබතිය පිළිගව ක්ෂ තිගබන්තගන්ත අපි එක පතත් ක්ෂ ගන්තගන්ත නතහත කියලා. එතුමාම කි වා ඉරාන නතවට අග් ුලහුු සීමාවට ඇතුළු ගවන්තන ඉය ගදන්තන කියලා ඉල්ලුවා ගහිගකා් ටර්ල ගදකක්ෂ බාන්තන ඉය ගදන්තන කියලා ඇගමියකාගවන්ත ඉල්ලුවා කියලා. නුලත් ඒ පළුලවතනි නතවට ඇතුළු ගවන්තන ඉය ු න්තගන්ත නතහත. මම අහනවා යනාිකපතිතුමාගගන්ත එගහම නේ ගදවතනි නතව ඒ ‍රතිපත්තිය කයලා ඇතුළට ගගනාග ගකාගහාමද කියලා. ගදවතනි නතව ඇතුළට ගගනාග කාගේ යදමටද කාගගන්ත අවසර අරගගනද කියලා අපි අහනවා. ුලන්තනාන්තගසේලා කි වා ගනාබතිය ‍රතිපත්තියක්ෂ තිගබන්තගන්ත කියලා.

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගු ආර්ත.එම්. රංජ් මද්ු ම බණ්ඩාර මතතා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගේ දවසේවල තිගබනවා ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි ඉෆේ ාර්ල උත්සවය. යනාිකපති කාර්ලයාලග ත් තිුයා ඉෆේ ාර්ල උත්සවය. ඒකට ඔබතුමාත් යන්තන ඇති. මතද ගපරිනග එක රටක ානාපතිවරගයක්ෂ සේබන්තධ වුගඩුක නතහත ඒකට. ආඩුක්ග ‍රතිපත්තිය ගතන මතද ගපරිනග රටවල් ‍රතිාාර දක්ෂවන්තගන්ත ගමගහමයි.

ගේ රගට් ඉතිහාසය ගත්ග ාත් කබීර්ල හෂීේ මතතිතුමා කි වා ගි.ආර්ල. යයවර්ලධන මතතිතුමාගේ වතය පිළිගවළ ිදියමාගවෝ බඩුකයාරනායක මතතිනියගේ ගනාබතිය වතය පිළිගවළ පිළිබඳව. අද ගලෝකග ගවනත් රටවල් ගේ ආඩුක්ව ගතන ක්ෂගසේරු කරන ිතිකය එතුමා ගතන ිඳ න ිතිකය රයග ‍රතිපත්තිය ගතන කල්පනා කරන ිතිකය මයි ඉෆේ ාර්ල උත්සවයට එකම එක මතද ගපරිනග රටක නිගයෝජි ගයක්ෂවත් ආග නතති එගකන්ත ගපගනන්තගන්ත. එගහනේ අද අපි යනාිකපතිතුමාට කියනවා ගේ අර්ලුදය ිතසඳන්තන ඉසේසර ගවලා ුලන්තනාන්තගසේගේ ිතගේශ ‍රතිපත්තිය හදාගන්තන කියලා.

ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. S.M. Marikkar. You have nine minutes. [අ.භා. 2.38] ගු එසන.එම්. මරික්කාර්ත මතතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි ඇත් වශගයන්තම දතන්ත මතද ගපරිනග තිගබන ත්ත්වයත් එක්ෂක ගලෝකග ග ල් අර්ලුදයක්ෂ -බලශක්ෂති අර්ලුදයක්ෂ- ඇිතල්ලා තිගබන බව හතබෑව. ඒ තුළ ගේ රගට් පියගභෝිකයන්තගේ පියගභෝයනය සීමා කිරීම සඳහා ආඩුක්ව රුපියල් 24කින්ත ග ල් මිල ඉහළ දමා තිගබනවා. නුලත් ගපර ිදටම වරාගයන්ත බාන ගායට ග ල් ගදනවා කියපු ගේ "කටින්ත බාසේලා" දතන්ත ග ල් ලීටරයකට රුපියල් 128කට වයා බු ගහනවා. ගේ රගට් යන ාව ගතන ආඩුක්වට අබමල් ගර්ලණුවක ගහෝ සචග ජභාවයක්ෂ තිගබනවා නේ ගේ ගවලාග ග ල් මිල වතජිීමම නිසා බසේ ගාසේතුග ඉඳලා පරාටා එගක්ෂ ඉඳලා ගකාත්තු ගරාටිග ඉඳලා ගබගහත්වල ඉඳලා ගපළ ගපාත්වල ඉඳලා මිල ඉහළ යන එක පාලනය කරන්තන රුපියල් 70කින්ත ිත රවත් බු අ් කරන්තන පුළුවන්තකම තිුයා. අන්තතිම දවසේ හ ගර්ල social mediaවල fake profilesවින්ත ගගන යන campaign එගක්ෂ තිගබන්තගන්ත ගමාකක්ෂද? "අනුර කුමාර අග් එකා" කියනවා. අග් එකා සහන ගදන ිතිකය මයි ගේක! අමාරුම ගවලාග රුපියල් 128ක්ෂ බු වශගයන්ත ගහලා ඊට අම රව ව රුපියල් 24කින්ත වතජි කරලා මයි අග් එකා සහන ගදන්තගන්ත. ත ගේ දන වල ඉන්තන මිනිසේන්න්තට ජීිතකාව කරගන්තන බතිය මිනිසේන්න්තට සහනයක්ෂ ලබා ගදන්තන රේ ග මනයක්ෂ තිගබනවා නේ ගේ මිල රුපියල් 70කින්තවත් අ් කර ගතනීගේ ‍රමයක්ෂ හදන්තන තිුයා. ඒ දවසේවල කි ග කචාන ගකාමිසේ ගහනවා මිඳන්තද ගහාරා කනවා අරයා ගහාරා කනවා ගමයා ගහාරා කනවා කියලා. ගන්තද? අරූ ගහාර මූල ගහාරා කියපු කට්ටිය 225ගදනාම ගහාරු කියපු කට්ටිය දතන්ත 225ගදනාම ගහාරුද බලන්තන කඩුකයාජියක්ෂ ඉසේසරහට ිිඳල්ලා බලන්තන කියලා අපි ආරාධනා කරනවා.

ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි මතද ගපරිනග මයි අර්ලුදය තිගබන්තගන්ත ඉරානග ්බායිවල කටාර්ලවල සහ ඊශ්‍රායලග . හතබතයි යුේධයට කින්ත ඉඳලා බාල ගල් අඟුරු ගගනාග ගකාගහේ ඉඳලාද? දකුණු අ‍රිකාග ඉඳලා. ඒවා එන්තගන්ත ඉන්තිනයන්ත සාගරය ිනගේ. මතද ගපරිනග තිගබන එක අවදානමක්ෂවත් ගේ බාල ගල් අඟුරු ගේන එකට නතහත ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි. ගකාන්තත්‍රාත් එක අනුව ගේ ගල් අඟුරු නත 25 අගේල් මාසග 22වතනි දාට එන්තන නියමි ව තිුයා. හතබතයි 22වතනි දාට එන්තගන්ත නතති නිසා දතනට නත 12ක්ෂ පරක්ෂකු ගවලා තිගබනවා. ආපු නත 12ම පරක්ෂකුයි. එගහම පරක්ෂකු වුයත් ඒ ගකාේපතනියට තිගබන අ‍රමාය ගසගනහස නිසා ව සතියක්ෂ වතජි කරලා reschedule කරලා ු න්තනා. අගේල් මාසග 30වතනි දා ගවනගකාටත් ගේ ගල් අඟුරු නත 25 ගගගනන්තන බතිය ගවනවා. ගගගනන්තන බතිය ගවන නිසාම නත 5කට හිනිද මිල ජ ගතනීමක්ෂ දතේමා ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි. ගේ හිනිද මිල ජ ගතනීේ ගටන්තයර්ල එගක්ෂ ගදවතනියට ආපු සමාගමට ගටාන්ත එකක්ෂ ගයාලර්ල 142ට ලබාගන්තන ගටන්තයර්ල එක ගදනවා. ගේ සමාගමට ගේ ගටන්තයරය ලබා ජම නිසා ගටාන්ත එකකට ගයාලර්ල 30ක්ෂ බතින්ත වතජිපුර ගගවන්තන ඕනෑ. ගයාලර්ල 30න්ත වතජි කළාම නත 5ට ගයාලර්ල මිියන ක්ෂ ගගවන්තන ඕනෑ වතජිපුර. ඒක පුයය ශ්‍රී කුමාර යයගකාජිගේ ගගදියන්තවත් අනුර කුමාර ිනසානායකගේ ගගදියන්තවත් පතලවත්ගත් කතට ුලදින්තවත් ගනාගවයි ගගවන්තගන්ත. ඒක ගගවන්තන ගවලා තිගබන්තගන්ත ගේ රගට් යන ාවගේ බු

2587 2588

පාර්ලිගේන්තතුව

ුලදල්වින්ත. ගේවා මම කියන ඒවා ගනාගවයි. ගේවා අග් ආචශික අධීක්ෂෂය කාරක සභාවට ඇිතල්ලා නිලධාියන්ත ු න්තන උත් ර. නතත්නේ කියයි ගේවා අපි කියන ඒවා කියලා. ගේ ගයාලර්ල මිියන ඒ කාගේවත් accountsවින්ත යන්තගන්ත නතහත.

ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි ගේ රගට් ගගාිතයා කේකරුවා ධීවරයා ග ල් ගපෝිගේ ඉන්තනවා. ීිතල් රථ ියයතු රු මහත්වරු සේටිකර්ල ගහගගන ිග "ගේ පාර අපි මාිමාවට" කියලා. දතන්ත ඒ මහත්වරු සේටිකර්ල ටික ගලවාගගන ගපෝිගේ ඉන්තනවා. අපට කනගාටුයි ඒ ගතන. Uber, වයාපාර කරගන්තන බතියව ගපෝිගේ ඉන්තනවා. සචාාරක කර්ලමාන්ත ය කයා වතටිලා තිගබනවා ගේ ග ල් අර්ලුදය නිසා. සාමානයගයන්ත ිතු ි බලය උත්පාදනය කරන්තන මාසයකට ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 1 500ක්ෂ මයි ඩීසල් ලබා ු න්තගන්ත. ගේ වචාාව නිසා ගේ අර්ලුදය ගවලාග ග ල් ලබා ගතනීම සඳහා මිනිසේන් ගපෝිගේ ිදටින ගවලාවක ඩීසල් ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 1 500 ිදට ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 5 000 දක්ෂවා ඩීසල් ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 3 500ක්ෂ ිතු ිය ලබා ජම සඳහා වතජිපුර වතය කරන්තන ිදේධ ගවලා තිගබනවා. ගේවා මම කියන ගේවල් ගනාගවයි. ගේවා ලචකා ඛ්‍නිය ග ල් නීතිග සචසේථාග කළමනාකාර අධයක්ෂෂවරයා ඊග කමිටුග ජ කියපු ගේවල් ගරු සමන්ත ිතදයාරත්න ඇමතිතුමනි.

ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි දූෂයයක්ෂ නතහත වචාාවක්ෂ නතහත රුපියලක්ෂවත් ගහාරකේ කරන්තගන්ත නතහත කියන ආඩුක්වට ගේ නත 12න්ත පළුලවතනි නත ක ිත රක්ෂ පා්ව රුපියල් මිියන 8 4 7යි. ඒකත් ගපර ඩීසල් rate එක අනුව. එ ගකාට ගේ මිියන 8 4 7ක පාිතච්චචි කරන ඩීසල් ‍රමායයත් එක්ෂක ඒක ව වතජි කළාම නත න්ත රුපියල් මිියන 10 000කට වතජිය පා්යි. එ ගකාට නත 12ක පා්ව මිියන 12 000කට කිට්ටු ‍රමායයක්ෂ ගවනවා. ගේවාට උත් ර ගදන්තගන්ත නතහත. ගේ ඇමතිවරයා ඇිතල්ලා සේූර්ලයගයන්තම ගේ මන්තීවරු 15 ගදනාගේම ුලහුගඩුක දති ගාන්තන මයි කටයුතු කර තිගබන්තගන්ත. අගන්ත මම දන්තගන්ත නතහත යනාිකපතිතුමාත් ගමාකක්ෂ නිසාගදෝ මන්තදා මන්තගේ මිත්‍රයාව රකින්තන යනවා. පතලවත්ගත් ිතගරෝධ ාව ම එතුමා මන්තගේ මිත්‍රයාව රකින්තන යනවා කියලා මයි අපට ආරචචි. ඒ ිත රක්ෂ ගනාගවයි. ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි ගේ නත 12ම ‍රමාදයි. ගේ නත වින්ත ‍රමාද ගාසේතු අය කරන්තන ඕනෑ. අර සමාගමට ගකාච්චාර ගසගනහසක්ෂ තිගබනවා ද කියනවා නේ අද ගවනකේ ‍රමාද ගාසේතු ිතිකයට රුපියලක්ෂ අය කරලා නතහත. ගේවා මම කියන ඒවා ගනාගවයි අග් කාරක සභාවට එන ගල් අඟුරු සමාගගේ අය කියපු ඒවා. පළුලවතනි නත 5ට ිත රක්ෂ ගයාලර්ල 445 000ක්ෂ දය ගහන්තන ඕනෑ. වම ඒකත් අරගගන නතහත ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි. කටින්ත බ ල ගකාළ ිඳටවලා Facebook profileවල ිතිතධ updates කළාට ගේක මයි ඇත් ත්ත්වය. ගමාකද ගේ ඇමතිවරයා මයි A5 නාළිකාව ආරේභ කරන්තන ුලදල් ලබා ු න්තගන්ත කියලා කථාවක්ෂ තිගබනවා. ඒගක්ෂ ඇත් නතත් මම දන්තගන්ත නතහත. ඉතින්ත ඕවා තියාගගන ඉන්තන පුළුවන්ත. හතබතයි මහ ගපාගළාග යථාර්ලථය ගමාකක්ෂද? ගමාකද රුපියල් 50ට comments දමන team ිඳටියාට ඡන්තදය දමන්තන ඒගගාල්ලන්තට බතහත. රුපියල් 50ට comments දමන team එකට පුළුවන්ත එක ඡන්තදයක්ෂ දමන්තන. දවසකට comments 200ක්ෂ දමනවා වාගේ ඡන්තද 200ක්ෂ දමන්තන බතහත. ඒ නිසා මහ ගපාගළාග ගේ යථාර්ලථයත් එක්ෂක දතන්ත නදවග සරදමට ුලහුය ජලා තිගබනවා.

අද යනාිකපතිතුමා කි වා බලශක්ෂති මාෆියාවක්ෂ ති ුයා කියලා. යනාිකපතිතුමා කියපු කථාව ඇත් . ගෑසේවල මාෆියාවක්ෂ

තිුයා අවුරුු ගයනක්ෂ. ග ල් ගගගනන එගක්ෂ මාෆියාවක්ෂ තිුයා. හතබතයි ගමාකක්ෂද ගවලා තිගබන්තගන්ත? ඒ මාෆියා එක කයේ ජ ව මාෆියා එකක්ෂ නිර්ලමායය ගවන ිතිකයට මයි ගේ ක න්තදරය ිදේධ ගවලා තිගබන්තගන්ත. දතන්ත ගලාකුවට කි වා "අහවල් දවසේ ගවනකේ ග ල් තිගබනවා අහවල් දවසේ ගවනකේ ග ල් තිගබනවා ගේ දවසේවල නත එනවා" කියලා. ඇත් වශගයන්තම ගේ මාසග එන්තන තිුණු crude oil නතවක්ෂ cancel වුයා. ඒ නිසා මයි 17වතනි දා ගටන්තයර්ල එකක්ෂ දාන්තන වුගඩුක. ඒකත් ඉන්තිනයාගවන්ත සහ ිදචග් ූරුගවන්ත ගන්තන ිදේධ ගවලා තිගබනවා. මතගල්ිදයාග ත් ග ල් තිගබනවා. නුලත් ඔවුන්ත ගදන්තගන්ත නතහත. රුිදයාවත් බතහත කියලා තිගබනවා.

ිතජි ගහේරත් ඇමතිතුමා රුිදයාව එක්ෂක ගකාච්චාර සාකච්චඡා කළත් ඇගමියකාව පසේගසන්ත ිිඳල්ලා ගලවකාපු ිඳන්තදා රුිදයාව දතන්ත කයගකාකා ගපන්තනලා අපට ග ල් ගදන්තන බතහත කියලා කියනවා. ඒ නිසා දතන්ත ඇල්ජීියයාගවනුයි ඇගමියකාගවනුයි ග ල් ගේන්තන try කරනවා. ගේවා අපි කියන ගේවල් ගනාගවයි. ගේවා නිල ග ාරතුරු. ඇල්ජීියයා ගවනුයි ඇගමියකා ගවනුයි ග ල් එනගකාට ගාය ගකාගහාම වතජි ගවයි ද කියලා අපි දන්තගන්ත නතහත. ඉතින්ත ගේ සා ිතශාල පා්වක්ෂ ගවලා තිබිය ජ හිනිද මිල ජ ගතනීේ නිසා ගයාලර්ල මිියන ක්ෂ වතජිපුර ගගවන්තන ිදේධ ගවලා තිගබනවා. ඒ වාගේම පළුලවතනි නත 5න්ත ‍රමාද ගාසේතුව වන ගයාලර්ල 445 000ක්ෂ වම අය කරගගන නතහත. ඒ වාගේම නත 12ක තිුණු බාල ගල් අඟුරු නිසා රුපියල් මිියන 12 000කට වයා වචාාවක්ෂ ගවලා තිගබනවා. ඒ එකක්ෂවත් අරගගන නතහත. හතබතයි මම දන්තගන්ත නතහත වල් පතළ අයින්ත කරලා මල් පතළ ගගනතල්ලා ගේ වාගේ වචාාවක ජ මල් පතළවලට කගඩ් යන්තන ිදේධ ීමම ගතන. ඒ ගතන මට නේ ගත්ගරන්තගන්ත නතහත.

ඊළඟට ගේ කාරයයත් පතහතිනි කරමින්ත මගේ කථාව අවසන්ත කරන්තනේ. ගකගහළිය රඹුක්ෂවතල්ල ිඳටපු ඇමතිවරයා බාල ගබගහත් ගගනතල්ලා මිනී මරපු කාලග ඔහුට ිතරුේධව සමඟි යන බලග ගය ිතශේවාස භචගයක්ෂ ගගනාවා. JVP එක ගනාගවයි අපි මයි එය ගගනාග . වර්ල මාන අගමතති ගරු ආාාර්ලය හියනි අමරූ ියය ගමගනිතය එදා ගේ පාර්ලිගේන්තතුග ජ කළ කථාව ඇතුළත් හතන්තසාඩ් වාර්ල ාගවන්ත එය උපුටා දක්ෂවමින්ත මගේ කථාව අවසන්ත කරනවා.

"මට කියන්තන තිගබන්තගන්ත අමා යතුමා ඇතුළු ගේ ආඩුක්ව තුළ වු රටත් චුට්ටක්ෂ හිය හ්දය සාක්ෂිය කියලා ගදයක්ෂ තිගබනවා නේ මීට වයා යන ාවගේ පතත්ගත් ිඳටගගන තීන්තු තීරය ග යුතු බවයි. ගේක ගේශපාලන වශගයන්ත ගන්තන ගහෝ ආඩුක්වක්ෂ රැක ගතනීම පිළිබඳ ‍රශේනයක්ෂ ගනාගවයි. ගේක ගේ රගට් මිනින්න්තගේ ජීිත පිළිබඳ ‍රශේනයක්ෂ. චුට්ටක්ෂ හිය හ්දය සාක්ෂියක්ෂ ඉතිිය ගවලා තිගබනවා නේ යන ාවගේ පතත්ගත් ිඳටගගන තීන්තු තීරය ගන්තන කියන ඉල්ලීම කරමින්ත මම න ර ගවනවා."

මට කියන්තන තිගබන්තගනත් ගමතුමාට ිතරුේධව ගේ වචාාව සේබන්තධව තීරය ගන්තන තිගබන්තගන්ත ඒ ිතිකයට කියන එකයි. ගමාකද අර්ලජුන රයතුචග ඇමතිවරයාටත් ධේමික රයතුචග සභාපතිවරයාටත් න් වතටුගඩුක ගහාරකේ කළා කියලා ගනාගවයි රයයට මිියන 800ක මූලලය අලාභයක්ෂ කළා කියලා. ඒ වාගේ දහ පහගළාසේ ගුයයක මූලලය අලාභයක්ෂ ගේ රගට් පාියගභෝිකයන්තට කරපු ගේ ඇමතිවරයාව රකින්තන ගේ වල් පතළ අයින්ත කරලා ආපු මල් පතළවලට හ්දය සාක්ෂියක්ෂ තිගබනවාද කියන එක මයි මට අහන්තන තිගබන්තගන්ත.

ගබාගහාම සේතුතියි ගරු නිගයෝයය කථානායකතුමනි.

2589 2590

[ගරු එසේ.එේ. මියක්ෂකාර්ල මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. K.V. Samantha Viddyarathna. You have 12 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha to the Chair?

ගු කුමාර ජයවකාිජ මතතා (බලශ්ක්ති අමාතයුමා) (மொண்புமிகு குமொர ஜயதகொடி - ெலுசக்தி அமமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුව ගු නිවයෝජය කථානායකුමා මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් ගු ුෂානාරි ජයසිංත මත් මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயெ, மொண்புமிகு (திருமதி) துஷொொி ஜயசிங்ஹ அெர்கள் தமலமம ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA took the Chair.

[අ.භා. 2.48] ගු වක්.ී. සමන්ත විදයාර් න මතතා (වැවිලි සත ප්‍රජා යටිතල පතසුකම් අමාතයුමා) (மொண்புமிகு யக.வீ. சமந்த ெித்யொரத்ன - தபருந்யதொட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டமமப்பு ெசதிகள் அமமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ගගෝලීය වශගයන්ත ඇති ගවච්චා බල ගේශපාලනග අර්ලුදයකට ිය ගමාගහා ක ගලෝකග යුද ත්ත්වයක්ෂ වර්ලධනය ගවලා තිගබන ගමාගහා ක අපි වාගේ රටවල් ිත රක්ෂ ගනාගවයි ගලෝකග ආර්ලික වශගයන්ත ශක්ෂතිමත් දතවතන්ත රටවල් පවා අර්ලුදවලට ුලහුය ජලා තිගබනවා කියන එක අපි කවුරුත් දන්තනවා. එවන්ත ගමාගහා ක අග් රගට්ත් යාතික ගේශපාලනග පන්ිය කාලග ඇති ගවච්චා කේපනයන්ත එක්ෂක අර්ලුද එක්ෂක ඒ අර්ලුදයට ලක්ෂ ගවච්චා සමහර ිතපක්ෂෂ කඩුකයායේ පත් ගවලා තිගබන අර්ලුදය අපි ගම තන බලාගගන ිඳටියා. ගමාකද ිතපක්ෂෂගයන්ත ඒ නගපු ර්ලක ිනහා බතලුවාම ඔවුන්ත ඇද වතටිච්චා තන අපට ගපන්තනුේ කළා. සමහර ර්ලක ගත් ාම අර ගේවල කියන ිතිකයට ඒවා මිය ගමෝය ර්ලක. එවතනි ර්ලක පතන නතගඟන ආකාරයක්ෂ අපට ගපගනනවා. නුලත් රගට් ුේිකමත් යන ාවට ගේක ගත්ගරනවා ඇති කියලා මම ිඳ නවා.

එක පතත් කින්ත ගලෝකග ඛ්‍නිය ග ල් අර්ලුදය ගත්ග ාත් ගේ යුද ත්ත්වය නිසා බහු රයක්ෂ රටවල් ගේ ත්ත්වය කළමනාකරයය කර ගන්තනට ඛ්‍නිය ග ල් මිල ඉහළ දමා තිගබනවා කියන කාරයය ඊග ගපගර්ලදා පුවත්පත්වල පළ වුයා අපි දතක්ෂකා. ආිදයානු කලාපග රටවල් කිිඳපයක්ෂ ගතන ම ක්ෂ කගළාත් කාේගබෝයය ිදයයට 68කින්ත ග ල් මිල ඉහළ නචවා තිගබනවා. ිතයට්නාමය ිදයයට 50කින්ත මිල ඉහළ නචවා තිගබනවා. ලාඕසය ිදයයට 33කින්ත ග ල් මිල ඉහළ නචවා තිගබනවා. පාකිසේථානය ිදයයට 18කින්ත මිල ඉහළ නචවා තිගබනවා. පිිපීනය ිදයයට 12කින්ත මිල ඉහළ නචවා තිගබනවා. දකුණු ගකාියයාව ිදයයට 10කින්ත මිල ඉහළ නචවා තිගබනවා. ඉන්තු නීිදයාව ිදයයට කින්ත මිල ඉහළ නචවා තිගබනවා. අපි ිදයයට 8කින්ත මිල ඉහළ

නචවා තිගබනවා. ඒ වාගේම ගලෝකග ිනයුණු රටවල් ගත්ග ාත් කතනයාව ිදයයට 28කින්ත මිල ඉහළ නචවා තිගබනවා. ඇගමියකාව ිදයයට 20කින්ත මිල ඉහළ නචවා තිගබනවා. ඕසේගේියාව ිදයයට 25කින්ත මිල ඉහළ නචවා තිගබනවා. නවසීලන්ත ය ිදයයට 20කින්ත මිල ඉහළ නචවා තිගබනවා. ගේ රගට් ුේිකමත් යන ාව ගත්රුේ ගනියි කියලා මම ිඳ නවා අග් ශ්‍රී ලචකාව මිල ඉහළ නචවා තිගබන්තගන්ත ිදයයට 8යි කියන එක. නුලත් දතන්ත ගේ ිතපක්ෂෂයට ගවලා තිගබන ිතපත්තිය රගට් යන ාව දන්තනවා. ගේක රගට් යන ාවට ගත්ගරනවා. රගට් යන ාවට බර පටවන්තගන්ත නතතුව පුළුවන්ත රේ ඔවුන්තට ගවන්තන පුළුවන්ත පීයාව අවම කරමින්ත කටයුතු කරන ගේශපාලන වයාපාරයක්ෂ බලයට පත් ගවලා තිගබනවා කියන එක ඔවුන්ත දන්තනවා. ගේ ත්ත්වය තුළ යන ාවට ‍රශේනයක්ෂ ගනාවුයා කියලා අපි කියන්තගන්ත නතහත. යන ාවටත් ගේක ිතඳ දරා ගන්තන ිදේධ ගවන අවසේථා තිගබනවා. ුලහුය ගදන්තන ගවන අවසේථා තිගබනවා. ඒක අපි කාටත් ගපාු යි.

අපට ගේ කාලග යේ ගකටි කාලීන ු ෂේකර ාවලට ුලහුය ගදන්තන ගවනවා. ගකටි කාලීන ු ෂේකර ාවලට ුලහුය ගදමින්ත අපි ජර්ලඝ කාලීන යයග්‍රහය බලාගපාගරාත්තුගවන්ත අදාළ සතලන්ේ නිර්ලමායය කර තිගබනවා. නව රයය හතටියට - යාතික යන බලග ගය ආඩුක්ව හතටියට - ගේ රයය බලයට පත් ගවන ගමාගහාගත් ිදට ුලහුය ු න්ත ‍රධාන අභිගයෝග අ ියන්ත තුන්තවන අභිගයෝගයට මයි දතන්ත ගේ ුලහුය ගදන්තගන්ත. ගමාකද අපට භාර ගදනගකාටම අභිගයෝගයක්ෂ තිුයා. ආර්ලික වශගයන්ත බිඳ වතටිච්චා සමාජීය වශගයන්ත බිඳ වතටිච්චා යාතිවාදය ආගේවාදය ඇිතසේන්ණු රටක්ෂ මයි අපට භාර ු න්තගන්ත. ඒවා ිදයයට 100ක්ෂ සමනය කළා කියලා අපි කියන්තගන්ත නතහත. සතලකිය යුතු ිතිකයට කළමනාකරයය කරලා සතලකිය යුතු යයග්‍රහය ‍රමායයක්ෂ අරන්ත ජපු බව යනාිකපතිතුමා අදත් ගහාියන්තම පතහතිනි කරලා ු න්තනා. රගට් ආර්ලිකය ගගනතල්ලා තිගබන්තගන්ත ගකා තනටද අග් රගට් අය වතය ිඳඟයක්ෂ තිුණු එක ගකාච්චාර සමනය කරගගන තිගබනවාද අපි යාතික සහ යා යන්ත ර මට්ටමින්ත ගකාච්චාර යයග්‍රහය ලබාගගන තිගබනවාද කියන එක එතුමා පතහතිනි කළා.

ඒ පළුල අර්ලුදය අපි සතලකිය යුතු ‍රමායයකට සමනය කරගගන එනගකාට අපට ගදවතනියට ුලහුය ගදන්තන වුයා ඔබතුමන්තලා ආඩුක් කරපු කාලවල කවදාවත් ගනාවුණු ආකාරග සේවාභාිතක ආපදාවකට. ඒ "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුවට. ිතපක්ෂෂය එදාත් ගේ වාගේ ිතිතධ ගාෝදනා නතඟුවා. ඔවුන්ත බලාගපාගරාත්තු වුයා අපට ඒක කළමනාකරයය කරගන්තන බතිය ගවයි කියලා. මම වම කියන්තගන්ත නතහත ඒ ‍රශේනය සේූර්ලයගයන්ත ිතසඳුයා කියලා. හතබතයි අපි ඒක සාර්ලථක ගලස කළමනාකරයය කර ගත් ා. මම ගේ රගට් යන ාවට කියනවා යා යන්ත ර මට්ටගේ ගගෝලීය මට්ටගේ ඇති ගවච්චා ගේ යුදමය ත්ත්වය නිසා බලශක්ෂති ක්ෂගෂේත්‍රය ඇතුළු අගනකුත් ක්ෂගෂේත්‍රවල ඇති වන ගතටලු අපි සාර්ලථක ගලස කළමනාකරයය කර ගනිමින්ත තිගබන බව. ඒක රගට් යන ාවට ගත්ගරනවා. මට ම කයි ඔබතුමන්තලා ආඩුක් කරන කාලග ඇති වුණු ග ල් අර්ලුදග ජ සති ගයන්ත ගපෝිේවල ගෑසේ ටතචකි දේවතල් දාලා බතඳලා තිුයා ඒ වාගේම ගපෝිේවල මිනිසේන් මතරුයා. QR code එක හදාගන්තනත් එදා මාසයක්ෂ ියා. මාසයක්ෂ තිසේගසේ හදපු QR Code එගක්ෂ ගතටලු ිතසඳාගන්තන වත් සති ගදකකට වතජිය ියා. නුලත් ගේ වාගේ සචයදර්ලය ත්ත්වයක්ෂ තුළ ජවත් ඒ සඳහා අපට එගහම කාලයක්ෂ ිිඳන්ත නතහත.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඉරානයට ඊශ්‍රායලයයි ඇගමියකාවයි මිසයිල ගහනවා. ඉරානයත් මිසයිල ගහනවා. ිතපක්ෂෂයත් ගේ රටට මිසයිල ගහනවා. හතබතයි ඒ මිසයිල පුසේ මිසයිල. යාතික යන බලග ගය නතමතති Iron Dome එක ගහාඳටම

2591 2592

පාර්ලිගේන්තතුව

ක්‍රියාත්මක වනවා. ඒ ිඳන්තදා ඒවා එච්චාර සාර්ලථක ගවන්තගන්ත නතහත. "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුව ඇති වූ ගවලාග ත් අගනකුත් ගවලාවලත් ඇති වුණු ඒවාත් අපි පතරැේු වා වාගේම ගේ රගට් යන ාවට අපි කියනවා අපි ගේ ත්ත්වයටත් සාර්ලථකව ුලහුය ගදන බව. යේ අපහන් ාවක්ෂ තිගබනවා අපි ඒ ගතන කනගාටු වනවා. නුලත් රගට් යන ාව ුේිකමත් ගලස ගත්රුේ ගත්ග ාත් ගේක රට අභයන්ත රග පතන නතඟුණු ‍රශේනයක්ෂ ගනාගවයි කියලා ගපගනනවා.

ඔබතුමන්තලාගේ ගවලාග ගපෝිේ නිර්ලමායය වුගඩුක යා යන්ත ර ‍රශේනයක්ෂ ිඳන්තදා ගනාගවයි පතවති ආඩුක්වල තිුණු කළමනාකරයග ු ර්ලවල ාවක්ෂ නිසා. දතන්ත තිගබන ‍රශේනය එගහම ‍රශේනයක්ෂ ගනාගවයි. එදා තිුගඩුක ග ල් ගේන්තන ගයාලර්ල නතතිකම. එදා තිුගඩුක ගෑසේ ගේන්තන ගයාලර්ල නතතිකම. අද ගයාලර්ල තිගබනවා. හතබතයි ග ල් ටික ගේන්තන ගෑසේ ටික ගේන්තන ියාම ‍රශේන තිගබනවා. ගමාකද ඒ රටවල සතපයුේයාල ු ර්ලවල ගවලා තිගබනවා. නත සමාගේ ගාසේතු ඉහළ නචවා තිගබනවා. නත සමාගේ සමහර නත එවන්තගන්තත් නතහත. රක්ෂෂය වාියකත් ඉහළ ිිඳල්ලා තිගබනවා. එම නිසා දතන්ත ‍රශේනයක්ෂ තිගබනවා. මම ිඳ නවා ඔබතුමන්තලාට ඒක ගනාගත්ගරනවා ගනාගවයි කියලා. නුලත් ගේ රගට් යන ාවට ඒක ගත්ගරනවා. ඒ ිඳන්තදා ගේ ත්ත්වය අපි ිදයලුගදනා ගත්රුේ ගන්තන ඕනෑ.

අපි ගේ ත්ත්වයට පත් වුයාට පසේගසේ ිතපක්ෂෂය නඟන ර්ලක ගතනයි මම ගේ කියන්තගන්ත. ිතපක්ෂෂයත් ගේ ත්ත්වය ගත්රුේ ගන්තන ඕනෑ. ිතපක්ෂෂ නායකතුමාටත් දතන්ත කියන්තන ගවන්තගන්ත ිතපක්ෂෂ නායක ගනාගවයි "ිතපත්ති නායක" කියලායි. පන්ිය දවසේවල එතුමා කරපු කථා ටික ගහාඳට අධයයනය කරලා බලන්තන. එතුමා කියන්තගන්ත එකම කථා ටිකක්ෂ. භාඩුකයාගාරය පිරී ඉතිරී ිිඳල්ලා. ගේක ගබදන්තන ගේක ගබදන්තන ගේක ගබදන්තන කියනවා. ිතපක්ෂෂ නායකතුමා ඒක කියන්තන අවශය නතහත. යනාිකපතිතුමා ඇතුළු වර්ල මාන රයය ගේ ගබ ජේ සාධාරය ගලස කරමින්ත ඉන්තගන්ත. අපි භාඩුකයාගාරග අතිියක්ෂ ධනයක්ෂ පුරවාගත් ා මයි. ඔබතුමන්තලාගේ කාලග ජ කර ගන්තන බතිය ගවච්චා එක අපි කළා අපි මහා භාඩුකයාගාරය පිගර වා. දතන්ත ඒවා ගමාකටද තිගබන්තගන්ත? ඒවා පුරවාගගන අපි නිකේ තියාගගන ඉන්තගන්ත නතහත. ගේ රගට් පීයාවට පත් ගවච්චා යන ාවට අපි ඒවා ගබදනවා.

ඊළඟට "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුව ආවා. අපි ගලෝකගයන්ත යය ගත්ගත්ත් නතහත. රගට් ආය නවින්ත යය ගත්ගත්ත් නතහත. අපි පියූරක ඇසේ ගේන්තතුවක්ෂ දාලා රුපියල් බිියන 500ක්ෂ ගවන්ත කළා "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුගවන්ත ිතප ට පත් ගවච්චා යන ාවට ගබදන්තන. ඉතිහාසග කවදාවත් වුගඩුක නතති ිතිකයට ඒ ගවලාග අපි යන ාවට සහන ලබා ු න්තනා. ගගයක්ෂ අපිතත්‍ර වුයා නේ ඒක න්ේද කර ගන්තන රුපියල් 25 000ක්ෂ ු න්තනා. කුසේිදග - ුලළු තන්තගගයි - බ්වලට හානියක්ෂ වුයා නේ රුපියල් 50 000ක්ෂ ු න්තනා. ගගයක්ෂ ිතනාශ වුයා නේ - ූර්ලය හානි වුයා නේ - රුපියල් ලක්ෂෂ 50ක්ෂ ු න්තනා. එගහම ුලදල් ගබු ග කවදාද? ඒවා ගබු ග භාඩුකයාගාරගයන්ත මයි. ඉසේසර භාඩුකයාගාරග තිුණු ුලදල් ගබදා ගත්ගත් ඔබතුමන්තලා. යනාිකපති අරුලදගල් ුලදල් ගබදා ගත්ගත් ඔබතුමන්තලා. දතන්ත ගේ රගට් යන ාවට ඒ ුලදල් ගබදන බව ිතපක්ෂෂ නායකතුමා ගනාදන්තනවා ගනාගවයි කියලා මම කියන්තන කතමතතියි.

භාඩුකයාගාරය පුරවපු ඒවාගයන්ත මයි අපි වතු කේකරුව ාගේ වතටුප වතජි කගළේ. ගේ රගට් පීයාවට පත් ගවච්චා වතු කේකරුවාගේ වතටුප වතජි කරන්තන අපි ඒ ුලදල් ු න්තනා ඔවුන්තගේ ජීවන ත්ත්වය උසසේ කිරීම සඳහා. ගේ රගට් ගත් කර්ලමාන්ත යට ශක්ෂතියක්ෂ ගවන්තන

අපි ඒ ුලදල් ු න්තනා. ගේ රගට් රායය ගසේවකයාගේ පජිය අපි වතජි කරලා ු න්තනා භාඩුකයාගාරග ුලදල්වින්ත. ඔබතුමන්තලාගේ කාලග අවුරුු 5ක්ෂ රායය ගසේවයට නිලධාියන්ත බඳවා ගත්ගත් නතහත. අපි නව රැකියා ලක්ෂෂයකට වතජිය අනුම කරලා දතන්ත එම පත්ීමේ ගදමින්ත තිගබනවා. ඔබතුමන්තලා ඉසේසර භාඩුකයාගාරය පුරවාගගන ඒකට ගෂාට් එක ු න්තනා වාගේ ගම තන එගහම එකක්ෂ ගවන්තගන්ත නතහත. ඒ ිඳන්තදා ගේවා ගත්රුේ ගන්තන කියලා මම කියන්තන කතමතතියි.

ඊළඟට ගමතුමන්තලා ව අූරු කථාවක්ෂ කියනවා. ගේ වාගේ යුේධයක්ෂ ගලෝකග ඇති වනවා කියලා පන්ිය අවුරුේගේ ජූනි ජූි මාසවල ඉඳලා දතනගගන තිුයා වර්ල මාන රයය ඒකට ූ දානේ වුගඩුක නතහත කියනවා. මට කියන්තන තිගබන්තගන්ත ගමච්චාරයි. ගේ අයට තිුණු ිතගශේෂඥ ඥානය ඇගමියකාවට ගදන්තන තිුයා ඉරානයට ගදන්තන තිුයා "ගේ වාගේ යුේධයක්ෂ එනවා ූ දානේ ගවන්තන" කියලා. ඕසේගේියාවට ිිඳල්ලා ගේ ඥානය ගදන්තන තිුයා. දතන්ත ඒ රටවල් පවා අපට වතජිය ග ල් මිල වතජි කරලා තිගබනවා. දතන්ත ඒ රටවලත් අර්ලුදයක්ෂ ඇති ගවලා තිගබනවා. ිතපක්ෂෂග සමහර මන්තීවරුනුත් මහ ගල්කේ වන අග් මේු ම බඩුකයාර මහත් යාත් කියනවා මාස ගායකට ඉසේගසල්ලා ගේ ගතන දතනගගන ිඳටියාලු. ඒ රටවලට ිිඳන්ත ගේ අයගේ ඥානය ලබා ගදන්තන තිුගඩුක. එච්චාර ඥානවන්ත නායකයින්තගගන්ත මම අහන්තන කතමතතියි ඔබතුමන්තලාට ගවන වතගඩ් දතනගගන ිඳටිග නතේද මතතිවරය කාලග ජ ිතපක්ෂෂයට ගවන වතගඩ් දතනගගන ිඳටිග නතේද පක්ෂෂග අභයන්ත රව තිගබන ආරවුල් ගතන දතනගගන ිඳටිග නතේද කියලා. මම ිතපක්ෂෂ නායකතුමාව දතනුවත් කරන්තන කතමතතියි ඔබතුමාට ගලෝක ග ම ඒවා ගත්ගරනවා හතබතයි ඔබතුමාගේ පක්ෂෂයට ගවන වතගඩ් ගත්ගරන්තගන්ත නතහත කියන එක ගතන. ඔබතුමාගේ පක්ෂෂග අභයන්ත ර කල්ි කඩුකයායේ නිර්ලමායය ගවලා තිගබනවා කියලා ඔබතුමාට ගත්ගරන්තගන්ත නතහත. රනිල් ිත‍රමිදචහ මහත්මයා ඕකට කරන්තන යන වතගඩ් ගත්ගරන්තගන්ත නතහත. දතන්ත ගතටගහන ඒවා ගත්ගරන්තගන්තත් නතහත. [බාධා කිරීේ] ගේවා කියනගකාට ග දනායි. ඒක ඇත් . හතබතයි ඒක මයි ඇත් ක න්තදරය. ගලෝකග ම ගවන ගේවල් ගත්ගරන මන්තට ගවන ගේවල් ගනාගත්ගරන ිතපත්ති නායක ගකගනක්ෂ ඉන්තගන්ත. ඒ ගතන කියන්තන කනගාටුයි. එතුමා හිය කථා මයි ගම තන කියන්තගන්ත.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි අපට ඉන්තධන අර්ලුදය ිතසඳාගන්තන පුළුවන්ත. ඒකට අපට ගපාජි කාලයක්ෂ ගදන්තන. දතනට අපි ඒක කළමනාකරයය කරලා තිගබනවා. ගේක ිතපක්ෂෂග මන්තීවරුනුත් පිළිගනීිත. අග් ගගවල්වලට යේ අර්ලුදයක්ෂ ආවාම අරපියසේසම කියලා ගදයක්ෂ කරනවා. ඒ නිසා අපිත් QR code එකක්ෂ දමලා යේ ිතිකයකට අරපියසේසමක්ෂ කරනවා. ගමාකද අපි ගේ පේධතිය අඛ්‍ඩුකයව පවත්වාගගන යන්තන ඕනෑ. ගේක කයාගගන වතගටන්තන ගදන්තන බතහත. ආර්ලිකය ගවන්තන පුළුවන්ත අධයාපනය ගවන්තන පුළුවන්ත වතිති ගවන්තන පුළුවන්ත ගමානයේ ගහෝ ක්ෂගෂේත්‍රයක්ෂ ගවන්තන පුළුවන්ත කයාගගන වතගටන්තන ගදන්තන බතහත. ඒ කළමනාකරයය අපි ලසේසනට කරනවා. කතබිනට් මඩුකයලය ඊට අදාළ අදාළ තීන්තු ගත් ා. අනුකමිටු ටික පත් කරලා අවශය තීන්තු අරගගන ග ගගයන්ත දතන්ත ඒ ගේවල් ක්‍රියාත්මක වනවා. ඒ නිසා මම ම ක්ෂ කරන්තන කතමතතියි අපට ඉන්තධනවලට ිතසඳුේ ගසායන්තන පුළුවන්ත "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුගවන්ත පන් ඇති වූ ත්ත්වයන්ත ට ිතසඳුේ ගසායන්තන පුළුවන්ත හතබතයි ිතපක්ෂෂයට ගවච්චා වතගඩ්ට නේ ිතසඳුේ ගසායලා ගදන්තන බතහත කියන එක. ඒක ඔබතුමන්තලාම ගසායාගන්තන.

මා නිගයෝයනය කරන ක්ෂගෂේත්‍රය ගතන කථා කරන්තනත් ිතනාජි ගදක තුනක්ෂ ලබා ගදන්තන මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අග් අමා යාචශයට අදාළ කාරයා ටිකක්ෂ කියන්තනත් ඕනෑ. ගත් කර්ලමාන්ත යට යේ ගතටලුවක්ෂ නතතිවම ගනාගවයි. හතබතයි අපි ඒ

2593 2594

[ගරු ගක්ෂ.ීම. සමන්ත ිතදයාරත්න මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

ගතටලුවලට ූර්ලව ූ දානමින්ත ඉන්තනවා. ගේ ‍රශේන මතුවනගකාටම අමා යාචශය හතටියට අපි ගේ ගතන සාකච්චඡා කළා. යනාිකපතිතුමාගේ මූලිකත්වගයන්ත ගත් අපනයනකරුවන්තගේ සහ කර්ලමාන්ත කරුවන්තගේ ‍රශේන ගතන සාකච්චඡා කළා. ඒ වාගේම කර්ලමාන්ත අමා යාචශය එක්ෂකත් සාකච්චඡා කරලා ගේ ‍රශේනවලට අපි ිතසඳුේ අරගගන තිගබනවා. අපි දන්තනවා අපි නිෂේපාදනය කරන ගත්වලට ගතනුේකරුගවකු ගනාිඳටිගයාත් කුයා ගත්වතු ිඳමියන්තගේ දලුවලට මිලක්ෂ ගන්තන බතහත ිතකුයාගන්තන බතහත කියලා. ඒ සේබන්තධගයන්ත අපට දතනට ගලාකු ‍රශේනයක්ෂ නතහත. අපට ුලල් දවසේවල ගත් අපනයන ගවගළඳ ගපාගළේ ‍රශේන කිිඳපයක්ෂ මතු වුයා. නුලත් දතන්ත සාමානය පියින ගත් දලු ටික අගළිත වනවා. ගත් දළුවල මිල සේබන්තධගයනුත් පන්ිය දවසේවල යේ යේ ‍රශේන තිුයා. අපි දතන්ත ඒ ‍රශේනයත් යේ මට්ටමකට ිතසඳා තිගබනවා.

යනවාිය මාසග ජ පහ රට ගත් දලු කිගලෝ එකක්ෂ රුපියල් 180යි 200යි. එේක ගපබරවාිය මාසය වනගකාටත් රුපියල් 180යි 200යි. යනවාිය මාසග ජ මතදරට ගත් දලු කිගලෝවක මිල රුපියල් 150යි 160යි. ගපබරවාිය මාසග ජ ඒවාග මිල ටිකක්ෂ අ්ගවලා තිගබනවා රුපියල් 150 රුපියල් 155 හතටියට. උයරට ගත් දලුවල මිල ටිකක්ෂ වතජිගවලා තිගබනවා. යනවාිය මාසග ජ රුපියල් 140යි 150යි. එය ගපබරවාිය මාසය වන ගකාට රුපියල් 165ක්ෂ ගවලා තිගබනවා. මම මාර්ලතු මාසග මිල කි ග නතහත. ඒක කියන්තන ගවන්තගන්ත මාර්ලතු මාසය අවසානග ජයි. ඒගක්ෂ ගලාකු ‍රශේනයක්ෂ නතහත.

ගපාල් ක්ෂගෂේත්‍රය ගත් ත් රබර්ල ක්ෂගෂේත්‍රය ගත් ත් අපට ගලාකු ‍රශේනයක්ෂ නතහත. රබර්ල අපනයනය කරන ුලල් රටවල් 10 ගත්ග ාත් ඒ අ ර ගල්ෆේ කලාපග රටවල් නතහත. ඒවාට යන්තගන්ත පුචචි ‍රමායයක්ෂ නිසා බරප ළ ‍රශේනයක්ෂ නතහත. ගපාල් අපනයනග ජ ‍රශේනයක්ෂ මතුගවන්තන පුළුවන්ත. එය කළමනාකරයය කර ගතනීම සඳහාත් අපි දතන්ත සාකච්චඡා පවත්වා තිගබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ගවන්ත වූ කාලය අවසානයි ගරු ඇමතිතුමනි. ගු වක්.ී. සමන්ත විදයාර් න මතතා (மொண்புமிகு யக.வீ. சமந்த ெித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) භාඩුකයාගාරය දතන්ත ූ දානමින්ත ඉන්තනවා ගේ ත්ත්වග යේ වර්ලධනයක්ෂ ආගවාත් ඒකට ුලහුය ගදන්තන. අපට ගදන්තන පුළුවන්ත සහන ලබා ගදනවා. කර්ලමාන්ත කරුවා ගවනුගවන්ත ගගාිතයා ගවනුගවන්ත අපි දතනට යමක්ෂ ජලා තිගබනවා. ඒ වාගේම අපි ඉිනියයටත් සහන ලබා ගදන්තන ූ දානමින්ත ඉන්තනවා. ඒ නිසා මම ගේ කඩුකයායමට ම ක්ෂ කරන්තන කතමතතියි ඔගබ්ල ගතටලුවලට අපට උත් ර නතහත හතබතයි ගේ වාගේ ගතටලුවලට නේ ආඩුක්වට උත් ර ගහායන්තන පුළුවන්ත කියලා.

ඒ වාගේම ගේ රගට් යන ාවටත් යේ පණිවුයයක්ෂ ලබා ගදන්තන මම කතමතතියි. ඕනෑම අර්ලුදයකට ුලහුය ගදන්තන පුළුවන්ත රයයක්ෂ අපි සකසේ කරලා තිගබනවා. පන්ිය දවසේවල දතවතන්ත අර්ලුද ආවත් මීට කින්ත මම පතහතිනි කළා වාගේ අපි ඒවාට ුලහුය ු න්තනා. අපට ගේ ඉන්තධන අර්ලුදයටත් ිතසඳුේ ගහායාගන්තන පුළුවන්ත. ඒ නිසා ුලන්තනාන්තගසේලා ගත්රුේ ගන්තන ගමාන අර්ලුදය ආවත් ගේ රගට් යන ාව නතමතති ඉන්තධනය අපි ළඟ ඉන්තනකේ යන ාව ගේක ගත්රුේ ගන්තනකේ ඔබතුමන්තලා දතඟලුවාට වතයක්ෂ ගවන්තගන්ත නතති බව. ඔබතුමන්තලා ‍රතික්ෂගෂේප ගයයට වතටිලා ඉන්තගන්ත. අපි ගේ රගට් යන ාවට ිතශේවාසයක්ෂ හදනවා. ගේ රගට් යන ාවට ිදු ගවලා තිගබන ගදය ගවච්චා ගේවල් ගත් තීන්තු

කරන්තන බතියගවච්චා ගේවල් ඒවාට ගත් ිතකල්ප හා තීන්තු පිළිබඳව යනාිකපතිතුමා අදත් ගහාියන්ත පතහතිනි කළා. ඒ නිසා යන ාවට අප ගතන ිතශේවාසයක්ෂ තිගබනවා. ගේ රයය පිළිබඳව ඔබතුමන්තලා තුළ ිතශේවාසයක්ෂ හත ජගේ අවශය ාවක්ෂ අපට නතහත. අපි ගේ රටට ිතශේවාසයක්ෂ හදලා තිගබනවා. රයය හතටියට අපි ගේ ත්ත්වය කළමනාකරයය කර ගන්තනවා ිත රක්ෂ ගනාගවයි ගේ රගට් යන ාවට ගවච්චා ගපාගරාන්තු එකින්ත එක ඉෂේට කරන්තන ූ දානේ කියන පණිවුයයත් ගේ ගමාගහාගත් මා ලබා ගදනවා.

ගබගහිතන්තම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගක්ෂ. කාදර්ල මසේ ාන්ත මන්තීතුමා. ඔබතුමාට ිතනාජි 7ක කාලයක්ෂ ලතගබනවා.

[பி.ப. 3.02]

ගු වක්. කාදර්ත මසනතාන් මතතා (மொண்புமிகு யக. கொதர் மஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற உலகின் தற்யபொமதய நிமல ததொடர்பொன ஒத்திமெப்புப் பியரரமண மீதொன ெிெொதத்தில் கலந்துதகொண்டு யபசுெதற்கு எனக்கு யநரத்மத ஒதுக்கித் தந்தமமக்கு நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்யறன்.

இன்று உலகில் இவ்ெொறொன நிமலமமகள் ஏற்படுெதற்கு கொரணகர்த்தொக்களொன கொலனித்துெெொதிகளின் இன தெறியின் தெளிப்பொடொகயெ, இஸ்யரல் எனும் புற்றுயநொய் மத்திய கிழக்குப் புனித மண்ணில் உருெொக்கப்பட்டு, இன்றும் ஆயிரக்கணக்கொன அப்பொெி பலஸ்தீன மக்கள் நொளொந்தம் தகொன்று குெிக்கப்படுகின்றொர்கள். இதில் இஸ்யரலின் இனப்படுதகொமலயின் அடுத்த நகர்ெொக, இன்று மத்திய கிழக்கு யுத்த களமொக மொறிெருகின்றது. கிட்டத்தட்ட 92 சதவீத அதமொிக்க மக்கள் ஈரொன் மீதொன தொக்குதமல எதிர்த்த நிமலயிலும், அதமொிக்க பொதுகொப்புப் பிொிெின் பிரதொனிகள் டிரம்பின் முடிவு பிமழயொன தகெல்கமள அடிப்பமடயொகக் தகொண்டது என்று பதெி ெிலகிய நிமலயிலும், அதமொிக்க சனொதிபதி தகொடுங்யகொலன் டிரம்பின் ஏகொதிபத்திய தகொள்மகயொல் உலக அமமதிக்குப் பொொிய செொலொக இந்த யுத்தம் மொறியிருக்கின்றது என்பது இங்கு குறிப்பிடத்தக்கது.

ஈரொனிய மக்கமளக் தகொன்றுகுெிக்கும் தகொமலதெறித் தொக்குதல்களுக்கும் ஈரொனிய தபொருளொதொர மமயங்கள் மீதொன தொக்குதல்களுக்கும் அதமொிக்க யநச நொடுகள் கடும் கண்டனத்மதத் ததொிெித்துள்ளன. யபொலியொன சில அனுமொனங்கமளயும் ெள ஆக்கிரமிப்மபயும் அடிப்பமடயொகக்தகொண்ட இந்த யுத்த யமொகமொனது, இன்று உலகளொெிய மக்களின் நொளொந்த ெொழ்மெச் சீர்குமலத்து, அெர்கமளப் பொொிய தநருக்கடிக்குள் தள்ளியிருக்கிறது. தகௌரெ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, இவ்ெொறொன நிமலமமகள் கொரணமொக இன்று எமது நொட்டிலும் மக்கள் மீண்டும் எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயங்களில் ெொிமசயில் நிற்கயெண்டிய சூழ்நிமல உருெொகியுள்ளது. அது மட்டுமல்ல, இலட்சக்கணக்கொன குடும்பங்கள் ஒரு யெமள சொப்பொட்டுக்கு ெழியில்லொமல் கஷ்டப்படுகின்றன. அெர்களது கஷ்டத்திலும் இந்த யுத்தம் மகமெத்துள்ளது என்பதுதொன் உண்மம! இந்த யுத்தத்மத ஆரம்பித்த அதமொிக்கொவும் இஸ்யரலும் உடனடியொக யுத்தத்மத நிறுத்துெதற்குொிய

2595 2596

පාර්ලිගේන්තතුව

ஏற்பொடுகமளச் தசய்ய யெண்டும். இல்லொெிட்டொல், இந்த உலகின் நிமலமம எவ்ெொறு அமமயும் என்பமத நொங்கள் தபொறுத்திருந்துதொன் பொர்க்க யெண்டும்.

பதில் தொக்குதல் நடொத்தும் ஈரொன் சொியொன எதிொிகமளயய தொக்க யெண்டும். தமது நொட்மடத் தொக்குெதற்கு உதெினொர்கள் அல்லது எதிர் தொக்குதல்களுக்கு உடந்மதயொக இருக்கெில்மல என்ற நிமலப்பொட்டிலிருந்துதகொண்டு தமது அண்மடய சயகொதர நொடுகளொன சவூதி அயரபியொ, குமெத், கத்தொர், UAE, துருக்கி, ஈரொக், ஓமொன் யபொன்ற நொடுகமளத் தொக்குெமத எந்த ெமகயிலும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது என்பதுடன், அது பொொிய கண்டனத்துக்கும் உொியது. அயதயபொல், யமற்குறித்த மத்திய கிழக்கு நொடுகளிலுள்ள எண்தணய் ெயல்கள் உட்பட ஏமனய நிலங்கமளத் தொக்குெமதயும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. அதொெது, ஏகொதிபத்திய அதமொிக்கொவும் இஸ்யரலும் நடத்துகின்ற ஆக்கிரமிப்புத் தொக்குதமல எவ்ெொறு ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொயதொ, அயதயபொல்தொன் ஈரொன் தசய்தொலும். எனயெ, இவ்ெொறொன ஆக்கிரமிப்பு யெமலகமள மத்திய கிழக்கு நொடுகளில் யமற்தகொள்ெமத ஈரொனும் உடனடியொக நிறுத்த யெண்டும்.

மத்திய கிழக்கு நொடுகள் எமது நொட்டுக்கும் பல உதெிகமளச் தசய்திருக்கின்றன. அதுமொத்திரமல்ல, அங்கு எமது நொட்மடச் யசர்ந்த பலர் ததொழில் புொிகின்றொர்கள். இன்று அெர்கள் பயந்த நிமலயில் இருக்கின்றொர்கள். எனயெ, யொர் தொக்குகின்றொர்கயளொ, அெர்கமளத் தொக்குங்கள்! அமத ெிடுத்து, அயல் நொடுகமளத் தொக்கி அங்கும் யுத்த சூழ்நிமலமய ஏற்படுத்த யெண்டொதமன ஈரொன் அரசொங்கத்திடம் யகட்டுக் தகொள்கின்யறன்.

ஈரொன் அரசொங்கமொனது மிகவும் நுணுக்கமொக தமது இரொஜதந்திர உறவுகமள ெலுப்படுத்தும் ெமகயில், அமனத்து மத்திய கிழக்கு மற்றும் ஐயரொப்பிய நொடுகளுடன் யபச்சுெொர்த்மதகமள ஆரம்பித்து, சுமுகமொன நிமலமய ஏற்படுத்துெதற்கு முன்ெர யெண்டும். உலக எொிசக்தி யதமெயில் மூன்றில் இரண்டு பங்களிப்மப ெழங்கக்கூடிய நொடுகளொக மத்திய கிழக்கு நொடுகள் கொணப்படுகின்றன. அங்கு பல இலட்சக்கணக்கொன ததொழிலொளர்கள் பணிபுொிகின்றொர்கள். எனயெ, ஐக்கிய நொடுகள் தபொதுச் சமப தமலயிட்டு, இந்த யுத்தத்மத ெிமரெொக முடிவுக்குக் தகொண்டுெந்து, உலகில் சமொதொனத்மத ஏற்படுத்த யெண்டுதமனக் யகட்டுக் தகொள்கின்யறன்.

ஈரொன் மற்றும் உலக ஷீயொ மக்களது ஆன்மீகத் தமலெமரயும் 12,000 சிெில் இலக்குகமளயும் குறிமெத்து இஸ்யரல், அதமொிக்கொ முன்தனடுத்த கூட்டு யுத்த முயற்சிகமள இலங்மக அரசொங்கம் உள்ளிட்ட அமனத்து உலக நொடுகளும் ென்மமயொகக் கண்டிக்க யெண்டும். அயதயபொல், ஈரொனொனது, சவூதி அயரொபியொ, குமெட், UAE, துருக்கி, கட்டொர், ஓமொன், ஈரொக் யபொன்ற நொடுகமளத் தொக்குெமதயும் ென்மமயொகக் கண்டிக்க யெண்டும் என்பயதொடு, இந்த யுத்தத்மத முடிவுக்குக் தகொண்டுெரும் ெமகயில் ெிமரெொன நடெடிக்மககமளயும் எடுக்க யெண்டுதமன இந்த இடத்தில் யகட்டுக்தகொள்கின்யறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගු වක්. කාදර්ත මසනතාන් මතතා (மொண்புமிகு யக. கொதர் மஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) මට ව one minute ගදන්තන.

இலங்மகக் கடற்பரப்புக்கு அண்மித்த பகுதியில் ஈரொனிய கப்பலொன “IRIS Dena” மூழ்கடிக்கப்பட்டு, 87 கடற்பமட வீரர்கள் தகொமல தசய்யப்பட்டனர். சுமொர் 30 வீரர்கள் கொயங்களுடன் இலங்மகக் கடற்பமடயினரொல் மீட்கப்பட்டனர். இந்தத் தொக்குதலுக்கு அதமொிக்கொ உொிமம யகொொியுள்ளது. எனயெ, இந்தத் தொக்குதல் ததொடர்பில் இந்த அரசொங்கம் சுயொதீன ஆமணக்குழு ஒன்மற நியமித்து, நியொயத்மதயும் நீதிமயயும் நிமலநிறுத்த யெண்டுதமனவும் யகட்டுக்தகொள்கின்யறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිනි් ගවදආරච්චචි මන්තීතුමා. ඔබතුමාට ිතනාජි අටක කාලයක්ෂ ලතගබනවා.

[අ.භා. 3.10] ගු දිලිප්ප වවදආරච්ච­ික මතතා (மொண்புமிகு திலிப் தெதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි අද ගේ රගට් ඇති ගවච්චා ඉන්තධන අර්ලුදය සෑම ක්ෂගෂේත්‍රයකටම බලපා තිගබනවා. මහා පියමාය වයාපාියකයන්ත සහ න්ළු පියමාය වයාපාියකයන්තට වාගේම ‍රවාහන ක්ෂගෂේත්‍රයට ධීවර කර්ලමාන්ත යට ක්ිකර්ලමාන්ත යට ත්‍රිගරෝද රථ ිඳමියන්තට ිතශාල ගලස බලපාන ‍රශේනයක්ෂ මයි ඉන්තධන ‍රශේනය. ගේ ‍රශේනය ඇති ගවන්තන ‍රධාන ගහේතුව මයි - යුේධය තිුයත් - ගේ රගට් ිදු වුණු ගල් අඟුරු වචාාව. ඒ නිසා අද අග් රගට් ඉන්තධන ‍රශේනය උග්‍ර ගවලා තිගබනවා. ගල් අඟුරු බලාගාරග ිතු ි උත්පාදනය ිනගනන්ත ිනන ‍රම ‍රමගයන්ත අ් ගවන හතටි අග් නායකතුමා අද උගේ වරුග පාර්ලිගේන්තතුග ජ ‍රකාශ කළා. [බාධා කිරීමක්ෂ] කට වහගගන ඉන්තනවාද? එගහම අ් ගවනගකාට ිනනකට ග ල් ලීටර්ල ලක්ෂෂ 60ක්ෂ ඒ ිතු ි බලාගාරය ක්‍රියාත්මක කරන්තන ගදන්තන ිදේධ ගවනවා. ගේ වචාාව ගහාරකම නිසා අග් රටට ගගන්තවන ග ල්වින්ත ලීටර්ල ලක්ෂෂ 60ක්ෂ ගදන්තන ිදේධ ගවනවා. එගහම නතත්නේ අග් රගට් ිතු ිය නතති ගවනවා. අන්තන ඒ ගතන අග් නායකතුමා කරුණු කාරයා ඇතිව පතහතිනි කර ු න්තනා.

අග් රගට් තිගබන ‍රධාන කර්ලමාන්ත යක්ෂ මයි ධීවර කර්ලමාන්ත ය. බහුිනන යාත්‍රා එක්ෂිනන යාත්‍රා 7 000ක්ෂ ිත ර ඒ කර්ලමාන්ත ය තුළ ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ඔවුන්තට මාසයකට trip එකකට ග ල් ලීටර්ල 000කට 10 000කට ආසන්තන ‍රමායයක්ෂ වතය ගවනවා. සමීක්ෂෂය අනුව ඒ ගබෝට්ටු 7 000ට මාසයකට ග ල් ලීටර්ල ලක්ෂෂ 65 000ක්ෂ ගහෝ 70 000ක්ෂ යනවා. අග් රටට ගගන්තවන ග ල්වින්ත අග් ධීවර කර්ලමාන්ත ය ගහාඳට කරගන්තන පුළුවන්ත. හතබතයි ගේ බලාගාරවලට ග ල් ලීටර්ල ලක්ෂෂ 60ක්ෂ දවසකට ගදන නිසා මයි ගපට්‍රල් ගෂඩ්වල ගපෝිේ තිගබන්තගන්ත. ඒ වාගේම මයි ගබෝට්ටුවලට ග ල් ගහන්තන කුයාවතල්ල ත්‍රිකුයාමලය චගල්ල ඇතුළු හතම ධීවර වරායකම ිනන හ ර පහ තිසේගසේ ගපෝිේ තිගබනවා. ඒ ගපෝිේ එන්තන එන්තන වතජි ගවනවා මිසක්ෂ අ් ගවන්තගන්ත නතහත. අන්තන ඒ නිසා මයි මම කියන්තගන්ත ගේ සඳහා නිිද කළමනාකරයයක්ෂ කර ග ල් ලබා ජගේ වතය පිළිගවළක්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියලා.

ිනනකට ලීටර්ල 25ක්ෂ බතින්ත ිනන 5කට වරක්ෂ කුයා ගබෝට්ටු ිඳමියන්තට ලාේපුග ල් ලබා ගදනවා කියලා ‍රකාශයක්ෂ කර තිුයා. ිනන 5කට වරක්ෂ ලීටර්ල 25යි ගදන්තගන්ත. ඒ වාගේම ‍රකාශ

2597 2598

[ගරු ගක්ෂ. කාදර්ල මසේ ාන්ත මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

කර තිගබනවා ධීවර වරාය නීතිග සචසේථාග ියාපිනචචි කරපු වරායවල් 100ක්ෂ තිගබනවා කියලා. වරායවල් 22යි තිගබන්තගන්ත. ලාේපුග ල් pump කරන වරායවල් 22යි තිගබන්තගන්ත. ගපට්‍රල් ගෂඩ්වින්ත ලාේපු ග ල් ගදන්තගන්ත නතහත. වතජි මිලට බසේවලට ලාේපු ග ල් ගහනවා. එන්තජින්ත ඔරු වල්ලේ ග ් පේ ඇතුළු Outboard ගමෝටර්ල ගබෝට්ටු 50 000ක්ෂ තිගබනවා. ඒ 50 000ට ලාේපු ග ල් ිත රක්ෂ ගනාගවයි ගපට්‍රලුත් ගදන්තන ඕනෑ. ගපට්‍රල් අවශයයි. ඒවා ලබා ගන්තගන්ත ගකාගහාමද? ගමාන ‍රමග දයකටද ලබා ගදන්තගන්ත? යනාිකපතිතුමා ඇිතල්ලා ගම තන කියලා කියලා යනවා. හතබතයි ඒ කිිද රායකාියයක්ෂ ගකගරන්තගන්ත නතහත. යනාිකපතිතුමාම කියනවා ගන්ත "මම පාර්ලිගේන්තතුවට එන්තගන්ත ගබාරු කියන්තන" කියලා. ඉතින්ත ගබාරු කියලා මයි යන්තගන්ත. ධීවර කර්ලමාන්ත ය කයා වතටුගයාත් රගට් මිනිසේන්න්තට කන්තන මාළු නතති ගවනවා. අග් රටට ිතගේශ ිතනිමය නතති ගවනවා. ඒ නිසා ධීවර ඇමතිතුමන්තලා යනාිකපතිතුමා ගහාඳට කල්පනා කර ගේ කමිටු හදනගකාට ඒ ඒ වරායවල නිලධාියන්ත අරගගන ඒ කමිටු හදලා ගේ ග ල් ‍රශේනය ිතසඳන්තන කටයුතු කරන්තන කියලා මම ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා.

ඊළඟ එක මයි ගගාිතයාගේ ‍රශේනය. ඊග සාකච්චඡා කර තිගබනවා ගගාිතයා අසේවනු ගනළනගකාට අක්ෂකරයකට ග ල් ලීටර 15ක්ෂ ලබා ගදන්තන. "බූ යා" කියන යන්තත්‍රය ගපට්‍රල් ගෂඩ් එකට ගගනියන්තනත් බතහත අචකයකුත් නතහත QR code එකකුත් නතහත. එ ගකාට ගකාගහාමද ඒ මිනිසේන් ග ල් ගහන්තගන්ත? ඒ යන්තත්‍රය start කරන්තන ිත රක්ෂ ග ල් ලීටර 15ක්ෂ ිත ර යනවා. එ ගකාට අසේවනු ගනළන්තන ග ල් ලීටර 15ක්ෂ ගදන්තන කියලා ගමාන මිනිහාද තීරයය කරන්තගන්ත? කවුද ගේ තීරය ගන්තගන්ත? ඊළඟට සී සාන්තන අක්ෂකරයකට ලීටර 20යි ගදන්තගන්ත. ගගදර ඉඳලා කුඹුරට ට්‍රතක්ෂටරය ගගනතල්ලා අක්ෂකරයක්ෂ සී සාන්තන ග ල් ලීටර 20යි ගදන්තගන්ත. කවුද ගේවා කරන්තගන්ත? ගමාළයක්ෂ තියාගගන ද ගේවා කරන්තගන්ත? එදා ගගාීමන්තගේ කුඹුරුවලට ිිඳල්ලා යගකාළ කාලා ීම කාලා දතන්ත ගේ ගගාීමන්තට ඉටු කරන්තගන්ත සාධාරයයද? ගගාීමන්ත ීම ටික ගගනියන්තගන්ත ගකාගහාමද? ීම අසේවතන්තන ගනළා ගන්තගන්ත ගකාගහාමද? කුඹුරු වතය කර ගන්තගන්ත ගකාගහාමද? එදා වාගේ ගගාීමන්ත එක්ෂක කුඹුරට බතහතලා ගේවා පිළිබඳව හියයාකාරව සාකච්චඡා කරලා ගේවාට තීරය ගන්තන කියා මම ඉල්ලා ිදටිනවා.

ඒ වාගේම මයි සචාාරක වයාපාරය. සචාාරක වයාපාරයට ග ල් quota එකක්ෂ ජලා තිගබනවාලු. බසේවින්ත සචාාරකයන්ත ‍රවාහනය කරන මහා පියමායග ගහෝටල්වලට මයි ග ල් ලබා ගන්තන quota එක ලබා ජලා තිගබන්තගන්ත. අද හපු ගල් පතත්ගත් නුවරඑළිය මහනුවර හේබන්තග ාට ිනසේත්‍රික්ෂකවල කුයා වාහනවින්ත සචාාරකයන්ත අරගගන යන අය පතය 3 4 ග ල් ගපෝිේවල ඉන්තනවා. ඒගගාල්ලන්ත Airport එකට යන්තන ඕනෑ. ඒගගාල්ලන්ත හපු ගල් ඉඳලා මහනුවර දළදා මාළිගාව වියන්තන යන්තන ඕනෑ. නුලත් ඒ time එකට යන්තන ිතිකයක්ෂ නතහත ග ල් ගපෝිේවල ඉන්තන ගවලා තිගබන නිසා. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා සචාාරකගයකු ඉන්තන වාහනයක්ෂ ග ල් ගපෝිමක තිගබනවා නේ ‍රුලඛ්‍සේථානය ලබා ගදන්තන කියලා. සචාාරකයන්ත අග් ආර්ලිකයට දායකත්වයක්ෂ ලබා ගදන අය. ඒ නිසා සචාාරකයකු ඉන්තන වාහනයක්ෂ ග ල් ගපෝිමක තිගබනවා නේ ඒ වාහනයට ‍රුලඛ්‍සේථානය ලබා ජලා ග ල් ලබා ගදන්තන කියලා දතන්ත ගපට්‍රල් ගෂඩ් භාරව ඉන්තන ගපාලීිදයට නිගයෝගයක්ෂ ගදන්තන කියලා මම යනාිකපතිතුමාගගන්ත ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා. මම එගහම ඉල්ලීමක්ෂ කරන්තගන්ත සචාාරකයන්ත අග් රගට් ආර්ලිකයට දායකත්වයක්ෂ ලබා ගදන නිසායි.

අග් ධීවර කර්ලමාන්ත ය කයා වතටිලා ක්ි කර්ලමාන්ත ය කයා වතටිලා සචාාරක කර්ලමාන්ත ය කයා වතටිලා උයරට ගගාීමන්තගේ කර්ලමාන්ත කයා වතටිලා. ගේ සෑම ගදයක්ෂම කයා වතටිලා තිගබේ ජ

යනාිකපතිතුමා ගම තනට ඇිතල්ලා ගබාරු කියනවා. මීට දවසේ 6කට උය ජ කි වා අවුරුේද වනකල්ම ග ල් තිගබනවා කියලා. මාස එකහමාරක්ෂ අග් සචචි ග ග ල් තිගබනවා කි වා. දවසේ 6ක්ෂ ිග නතහත ග ල් ලීටරය රුපියල් 20කින්ත 24කින්ත වතජි කළා. ගේ ගබාරු ගන්ත කියන්තගන්ත. Map එකක්ෂ ගදනවා කි වා මාළු ඉන්තන තන ගහායා ගන්තන. රුපියල් 50ක්ෂ අ් කරනවා කි වා කචානගේ සාක්ෂකුවට යන; රුපියල් 50ක්ෂ අ් කරනවා මහා භාඩුකයාගාරයට යන; රුපියල් 50ක්ෂ අ් කරනවා ව බේදක්ෂ. ඒ තුනම අ් කරලා ග ල් සහනාධාරය ගදනවා කි වා. මිනිසේන්න්තගගන්ත බු ගහලා බු ගහලා සල්ි එකතු කරගගන මහා භාඩුකයාගාරග තියාගගන ඉන්තනවා. අග් නායකතුමා කි වා වාගේ අන්ත අසරය ත්ත්වයට පත් ගවලා ඉන්තන ගේ ගවලාග මිනිසේන්න්තට කන්තන ගබාන්තන ිතිකයක්ෂ නතහත මිනිසේන්න්තට ජීවත් ගවන්තන ිතිකයක්ෂ නතහත මිනිසේන්න්තට ුලහුු යන්තන ිතිකයක්ෂ නතහත මිනිසේන්න්තට ඇඳුේ පතළඳුේ ගන්තන ිතිකයක්ෂ නතහත. ගමාකක්ෂද ගේ කරන්තගන්ත? අවුරුු එකහමාරක්ෂ ගවනවා රට භාර ජලා. අපට ගදාසේ කියලා වතයක්ෂ නතහත; අග් පක්ෂෂයට ගදාසේ කියලා වතයක්ෂ නතහත; ිතපක්ෂෂයට ගදාසේ කියලා වතයක්ෂ නතහත. රට භාර ගත් ා නේ ඒ වතය ටික කරන්තන. අර ග ල් ගබදන ගවද මහත් යා වාගේ දතන්ත කියලා ියා-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානයි ගරු මන්තීතුමා. ගු දිලිප්ප වවදආරච්ච­ික මතතා (மொண்புமிகு திலிப் தெதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට ිතනාජියක්ෂ ගදන්තන මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ඔබතුමන්තලා රට ගතන ිඳ න්තන. මම ව ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා. ආිදයාග අග් රට වටිනා කියන රටක්ෂ. ගේ ුලහුු තීරය අග් වටිනා කියන සේප ක්ෂ.

ගේ ුලහුු තීරග යේ ිදේිකයක්ෂ ිදේධ වුයා පන්ිය ිනගනක. ිතගේශිකයන්තගේ ම් ගේහ අූ ගයනක්ෂ අග් කරාපිටිය ගරෝහලට ගගනාවා. දතන්ත එන්තන එන්තන යුේධය වතජි ගවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන්ත කරන්තන ගරු මන්තීතුමා. ගු දිලිප්ප වවදආරච්ච­ික මතතා (மொண்புமிகு திலிப் தெதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට ගපාජි ගවලාවක්ෂ ගදන්තන.

යුේධය වතජි වනගකාට මතගරන සචඛ්‍යාව වතජි ගවනවා. මම ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා ලචකාව වගට් ුලහුද ආසන්තනග තිගබන හතම ගරෝහලකම mortuaries - මිනී දමන cool rooms - හියගසේවන්තන කියලා. අයිසේ දමලා මාළු තියනවා වාගේ අයිසේ දාලා මිනී තියන්තන චගල්ල ගරෝහලට ිදේධ වුයා. ඒ නිසා හිනිදයක්ෂ වුගයාත් පිට රට ‍රශේනයක්ෂ ඇති වුගයාත් ිතගේශිකයන්තගේ ම් ගේහ තන්තපත් කරන්තන mortuaries හියගසේවන්තන. හේබන්තග ාට ගාල්ල කරාපිටිය ගරෝහල්වල mortuaries හියගසේවලා තියන්තන කියලා මම රයගයන්ත ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා.

සේතුතියි.

2599 2600

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කුමාර යයගකාජි ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ිතනාජි 12ක කාලයක්ෂ තිගබනවා.

[අ.භා. 3.1 ] ගු කුමාර ජයවකාිජ මතතා (බලශ්ක්ති අමාතයුමා) (மொண்புமிகு குமொர ஜயதகொடி - ெலுசக்தி அமமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි පන්ිය දා ඊශ්‍රායලය සහ ඇගමියකාව ිතිදන්ත ඉරානයට ‍රහාර එල්ල කිරීගමන්ත ආරේභ වූ යුේධග බලපෑම දතන්ත ුලළු ගලෝකය පුරා ක්‍රියාත්මක ගවමින්ත පවතිනවා. එය අග් කලාපයටත් රටටත් දතවතන්ත බලපෑමක්ෂ කරමින්ත තිගබන බව හතගමෝම දන්තනවා. ඇත් ටම ඒ ත්ත්වයට ුලහුය ජගේ කාර්ලයයන්තවල මයි අපට ගේ ගවලාග ගගායක්ෂම නිර ගවන්තන ිදු ගවලා තිගබන්තගන්ත. මතද ගපරිනග ඛ්‍නිය ග ල් නිෂේපාදනය කරන ‍රුලඛ්‍ ගපගළේ රටවල් ගතටුමට මතින ීම ඇති ත්ත්වය තුළ ුලළු ගලෝකයම දතවතන්ත බලශක්ෂති අර්ලුදයකට ගතටලුවකට ුලහුය පා තිගබනවා. ගතටුේකාරී කලාපයට ඔබ්ලගබන්ත තිගබන රටවල් පවා - පළුල ගපගළේ රටවල් ගපාගහාසත් රටවල් දතවතන්ත රටවල් ු බල රටවල් ‍රබල රටවල් ඇතුළු හතම රටක්ෂම - ගේදයක්ෂ නතතිව දතන්ත ගමම බලපෑමට ලක්ෂ ගවලා තිගබනවා. ගේ ත්ත්වය ගේ වනගකාට ගගෝලීය වයසනයක්ෂ බවට පත් ගවලා තිගබන බව හතගමෝම දන්තනවා. ඉතින්ත අග් රටට ිත රක්ෂ ගේ බලපෑගමන්ත මිගදන්තන බතහත.

ිතගශේෂගයන්ත බචගකාගලාත් ගවච්චා ආර්ලිකයක්ෂ තිුණු ගේ රගට් ආර්ලික සේථායී ාව යළි ගගාය නඟමින්ත එන ගවලාවක අගනක්ෂ පතත්ග න්ත අග් රට ගමග ක්ෂ ුලහුය ු න්ත දතවතන්ත ම සේවාභාිතක වයසනය - අග් ගරු සමන්ත ිතදයාරත්න ඇමතිතුමා කි වා වාගේම - බවට ‍රකාශි "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුව නිසා අග් රගට් ආර්ලිකග යටි ල පහන්කේවලට ිදු වූ අතිිතශාල බලපෑම ඉ ා සාර්ලථකව කළමනාකරයය කරමින්ත රට යළි ගගාය නත ගඟමින්ත තිගබන ගවලාවක එල්ල වූ ගේ අභිගයෝගය න්ළුපටු එකක්ෂ ගනාවන බව අපි හතගමෝම දන්තනවා. දතන්ත ිතපක්ෂෂයට ගවලා කෑ ගහන ගහාඳටම කරන හතටි අපට කියා ගදන්තන උපගදසේ ගදන්තන එන ඔය ිතපක්ෂෂග ගරු මන්තීතුමන්තලාගේ පාලන කාලවල ගේ රගට් අනාග ය ගතන ිඳ ලා සේවාභාිතක ිතපත් සහ ගේ වාගේ ිතපත්තිදායක අවසේථාවල ජ රට පවත්වාගගන යන්තන ඕනෑ කරන ‍රමග ද හදලා තිුයා නේ ඉන්තධන හා බලශක්ෂතිය ගබයා කරන පහන්කේ වතජි ිනයුණු කරලා තිුයා නේ ඒ සඳහා වන අවම පියවර ටිකක්ෂවත් ගගන තිුයා නේ අපට ගපාජි ගහෝ පහන්වක්ෂ ගවන්තන තිුයා. යටත්ිතජි යක්ෂ හතටියට ඉඳලා නිදහසේ වනගකාට රටට ඉතිිය ගවච්චා ත්‍රිකුයාමලග ග ල් ටතචකි කිිඳපයවත් සචවර්ලධනය කරලා භාිත කරන්තන පුළුවන්ත ත්ත්වයකට ගගනතල්ලා තිුයා නේ අපට ිත රක්ෂ ගනාගවයි ගේ අමාරු ගවලාග කලාපග අගනකුත් අසල්වාසී රටවලටත් පුචචි හිය උද වක්ෂ කරන්තන අපට හතකියාවක්ෂ තිුයා. ූ ර්ලය බලය ඇතුළු පුනර්ලයනනීය බලශක්ෂති නිපතයුේ ගබයාකරයයට ශක්ෂතිමත් බතටිය ගබයාකරය පේධතියක්ෂ සකසේ කර තිුයා නේ ිතු ි බලය සතපයීම ගතන ‍රශේනයක්ෂ මතු ගනාගවන්තන තිුයා. ඒ ගමාගහාගත් ඒ ගමාකක්ෂවත් කරන්තගන්ත නතතිව අසාර්ලථක රටක්ෂ බචගකාගලාත් රටක්ෂ ඇති කරපු කට්ටිය දතන්ත ගබාගහාම බරට කියන්තගන්ත ගමාකක්ෂද? කරන්තන තිගබන්තගන්ත එගහමලු ගමගහමලු; අපි කරන ිතිකය වතරිනයිලු; යන ාවට අමාරුයිලු.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි අග් රගට් යන ාවගේ අමාරුකේ කේකටුලු ගහාඳට දතගනන ගහාඳට දන්තනා රයයක්ෂ හතටියට අපට යන ාවගේ ගතටලු ගත්ගරනවා. ඒ වාගේම අග්

රගට් මහ යන ාවත් ඒ බව දන්තනවා. දතවතන්ත අභිගයෝගයක්ෂ දතවතන්ත වයසනයක්ෂ හුලග රයයක්ෂ හතටියට අපි යන ාවගේ පතත්ගත් ඉඳන්ත යන ාවගේ අමාරුකේ ගත්රුේ අරගගන යන ාවගේ ගතටලු අවම කරන්තන යන ාව පීයනගයන්ත ුලදාගන්තන කළ හතකි ිදයලු ගේ කරන බව ගේ රගට් යන ාව ගබාගහාම ගහාියන්ත දන්තනවා. සමහර යනමාධය ගපෝිේ ගාගඩුක ිිඳල්ලා යන ාව අවුසේසලා voice-cuts ගනිේ ජ යන ාව ගදන උත් රවින්ත නයින්තගේ හතව ගතලගවන්තගන්තත් කු් සල්ිවින්ත හතු ණු නාළිකාවල ගරින ගතලගවන්තගන්තත් ඒ මිනින්න්තට රගට් යන ාවට ගේ රයය ිතශේවාස නිසායි. ුලළු ගලෝකයම ුලහුය ගදන දතවතන්ත ගතටලුවක්ෂ ිඳන්තදා ගනාගවයිද ගේ ගතටලුව ගේ පීයාව ගේ අමාරුව තිගබන්තගන්ත අග් රටට ිත රක්ෂ ගනාවන බව දන්තනා ිඳන්තදා ගනාගවයිද ඒ මිනිසේන් එගහම කථා කරන්තගන්ත? යන ාව ගපෝිේවල ඉන්තන ගමනුත් ඒ ිතිකයට උත් ර ගදන්තගන්ත මන්තට සහනයක්ෂ ගවන්තන මන්ත පීයනගයන්ත ුලදාගන්තන ගේ යන ාවා ජ රයය ඕනෑම පියවරක්ෂ ගන්තනා බව දන්තනා ිඳන්තදා සහ මන්තට ගේ රයය ඒ රමටම ිතශේවාස ිඳන්තදායි කියන එක මම සන්තග ෝෂගයන්ත කියනවා.

ගේ ගතටලුව ආරේභ වුයාම රයයක්ෂ හතටියට අප ක්‍රියාත්මක වුණු හතටි යන ාව දන්තනවා. ගරු යනාිකපතිතුමාත් උගේ වරුග ඒ ගතන පතහතිනිව ‍රකාශ කළා. අපි ඒ ගවලාග ගත්තු පියවර ගතන යමක්ෂ කියන්තන ඕනෑ. ඉරානයට පහර ු න්ත බව ආරචචි වුණු හතටිග ම ගේ රගට් ග ල් ගපෝිේ හතු යා. යන ාව ම වාහන full tank කර ගන්තනත් ග ල් ගබයා කර ගන්තනත් උත්සාහ ගත් ා. රයය හතටියට අපි යන ාවට කි වා ඇති රේ ග ල් ග ාග තිගබන බව. යන ාව අපව ිතශේවාස කළා. එිතට ඒ ගපෝිේ අර්ලුදය සමනය කරලා රට සාමානය ත්ත්වයට පත් කරන්තන පුළුවන්ත වුයා.

අප ිඳටිග පවතින ත්ත්වය ගතන දතජි සතලකිල්ගලන්ත. ඊශ්‍රායලය මීට කිනුත් ඉරානයට පහර ජලා තිගබනවා ිනන 12ක්ෂ තිසේගසේ. ඒ ගතටුම පන්ව එක්ෂ රා ිතිකයකට සමථයකට පත් වුයා. ඒ වාගේම ගේ යුේධය ආරේභ කරපු ිතිකය බතලුවාම ිනින්ත ිනගටම යුේධයක්ෂ ගගන යන්තන අග් ක්ෂෂා ගනාකළ බවක්ෂ සහ ත්ත්වය ගේ රේ උග්‍ර ගවයි කියලා අග් ක්ෂෂා ගනාකරපු බවක්ෂ මයි ගපගනන්තනට තිගබන්තගන්ත. ගකාගහාම වුයත් ගේ ගතටුම උග්‍ර වන බව දතනුයාම ඒක අග් රගට් බලශක්ෂති සතපයුමට ගතටලු මතු කරන බව දතනුයාම අපි ඊළඟට ග යුතු ක්‍රියාමාර්ලගය ගත් ා. ුලින්තම කගළේ QR ‍රමය හරහා ඉන්තධන සතපයුම යේ පාලනයකට ගගන එන්තන කටයුතු කරපු එකයි. සමහරුන්ත යුේධය ආරේභ වුණු දවගසේම QR ගක්ෂ ය ගේන්තන කියලා ගයෝයනා කළා. රගට් ආර්ලිකයට එිනගනදා යන ජීිත යට ිදු වන බලපෑම අවම කිරීමට ඒ ගවලාග ඒක ක්‍රියාත්මක ගනාකර ඉඳලා නියමි ගමාගහාගත් අ යවශය ගමාගහාගත් එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශය මූලික සතලන්ේ හා ක්‍රියාමාර්ලග අපි ගනිමින්ත ිදටියා.

ගේ QR ‍රමය ගතනත් ඒගක්ෂ බලපෑම ගතනත් කියන්තන ඕනෑ. ිදයලුගදනා දන්තනා ිතිකයට ඒ ‍රමය කින්ත ව ාවල ජත් ක්‍රියාත්මක වුයා. හතබතයි ඒ ගවලාග ඒක ක්‍රියාත්මක වුගඩුක ඉන්තධන සතපයුම ඇන ිඳටලා මිනින්න්ත ගපෝිේවල ගහේබත් ගවලා ිඳටපු ගවලාවක. ගලාකු පීයනයක ිඳර ගවලා එපා ගවලා ිදටිේ ජ QR ‍රමය පහන්වක්ෂ සහනයක්ෂ ගගන ආවා. වත් ිතිකයකින්ත කි ගවාත් පීයනයක ඉඳලා පහන්වකට එන්තන QR ‍රමය උපගයෝි වුයා. හතබතයි ඇත් ටම ගේ ගමාගහාගත් තිගබන්තගන්ත ඒ ත්ත්වය ගනාගවයි. ගේ ගමාගහාගත් ග ල් න්ලභව තිගබන ගකාට යන ාව පහන්ගවන්ත ඉන්තන අවසේථාවක QR ගක්ෂ ය ගගන ඒම නිසා මයි ිඳර ීමමකට සීමා ීමමකට ලක්ෂ ගවන්තගන්ත. ඒ නිසා ිතග ාන ගාෝදනා එල්ල ීමම සේවාභාිතකයි. ගමාකද අපි පාලනයක්ෂ කිරීම කළ යුතුයි.

2601 2602

2026 මාර්ලතු 20

ඒ වාගේම මෑ කාලග ග ල් නිකුත් කිරීම ගතන ගත්ග ාත් මාර්ලතු 01වන දා ිදට මාර්ලතු 1 වන දා -ඊග - දක්ෂවා ඔක්ෂගට්න්ත 2 ගපට්‍රල් සාමානය පාිතච්චචියට වයා ිදයයට 133ක්ෂ වතජිගයන්ත නිකුත් කර තිගබනවා. ඒ කියන්තගන්ත ගවනදාට නිකුත් කරන ‍රමායයට වයා ිදයයට 133ක්ෂ වතජියි. Lanka Auto Diesel ිදයයට 151ක්ෂ Lanka Super Diesel ිදයයට 181ක්ෂ Lanka Petrol 95 Octane ිදයයට 161ක්ෂ භූමිග ල් - Lanka Kerosene - ිදයයට 172ක්ෂ වතජිගයන්ත නිකුත් කර තිගබනවා. ඒ කියන්තගන්ත හතම ඉන්තධන වර්ලගයක්ෂම සාමානය පියගභෝයනයට වයා ිදයයට 50කට වතජිගයන්ත යන ාව ලබා ගගන තිගබනවා. අපි ඒ අවශය ාත් ගනාපිියගහළා ඉටු කරමින්ත පවතිනවා. රට තුළ ඇති ග ල් ග ාග සහ අප ගගන ඇති පියවර ගතන කියන්තන අවශය නතහත. ගමාකද ඒ පිළිබඳ සචඛ්‍යාගල්ඛ්‍න ගතන යළි යළිත් කියතගවනවා.

මම ිතගශේෂගයන්තම ගේ කාරයය කියන්තන ඕනෑ. මාර්ලතු මාසය තුළ ගලෝක ගවගළඳ ගපාගළේ ඔක්ෂගට්න්ත 2 වර්ලගග ගපට්‍රල්වල මිල ිදයයට 55කින්ත ඉහළ ිිඳල්ලා තිගබනවා. ඔක්ෂගට්න්ත 5 ගපට්‍රල්වල මිල ිදයයට 65කින්ත ඉහළ ිිඳල්ලා තිගබනවා. ඩීසල්වල මිල ිදයයට 74කින්ත ඉහළ ිිඳල්ලා තිගබනවා. ඊට අම රව ගබාරග ල්වල මිල ිදයයට 40කින්ත ඉහළ ිිඳල්ලා තිගබනවා. ිතගශේෂගයන්තම ගබාරග ාල් අපට ලතගබන කලාපයත් එක්ෂක ගත් ාම ගබාරග ල් ‍රවාහනය පිළිබඳ ගලාකු ගතටලුවක්ෂ ඇති ගවලා තිගබනවා. ඒකට අම රව නාිතක රක්ෂෂයය - marine insurance - ඉහළ ිිඳන්ත තිගබනවා. ඇත් ටම ඒවා මයි දතන්ත ගේ මිල වතජි ීමමට බලපාන ‍රධාන ගහේතු.

ඒ වාගේම මා සඳහන්ත කරන්තන කතමතතියි ලචකාවට යනවාිය මාසය දක්ෂවා ගෑසේ සපයපු කාටලය ගතන. ඒ ගතන කියපු මන්තීතුමා දතන්ත ගම තන නතහත. එතුමා ගබාගහාම ු කින්ත කි වා කින්ත ගෑසේ සපයපු ගකනා නතති වුයාම ගදසතේබර්ල ගනාවතේබර්ල මාසවලත් ගෑසේ නතති වුයා කියලා. ඔ ඒ සමාගම මයි සතපයුම කගළේ; ඒ කාටලය මයි සතපයුම කගළේ. අන්තතිමට ඒගගාල්ලන්තම මයි ගවලාවට ගෑසේ ගනාු න්තගන්ත. යනවාියග ඉඳන්ත ඒ කාටලය ගවනසේ ීමගේ ු ක මයි ගේ තිගබන්තගන්ත. හතබතයි ඒ කාටලය ගවනසේීමම ගනාවුයා නේ අද ලචකාග ගෑසේ නතහත. ගමාකද ඒක ඕමාන්ත සමාගමක්ෂ. ඕමාන්තවින්ත දතන්ත ගෑසේ ගේන්තන බතහත. එගහම නේ අද කන්තන ගවන්තගන්තත් නතහත. එගහම වුයා නේ අග් ිතපක්ෂෂග මන්තීවරු මීට වයා ග ාිතලයක්ෂ නටනවා. ඒ කාටලය ගවනසේ ීමගේ න්බදායක බව දතන්තවත් ගත්රුේ ගන්තන ඕනෑ. ගමාකද ඒ කලාපගයන්ත ගනාගවයි දතන්ත ගෑසේ එන්තගන්ත. ඉන්තිනයාග ආපය ශාලාවලට පවා ගෑසේ නිකුත් කිරීම ිදයයට 20ක්ෂ දක්ෂවා අ් කරලා තිගබනවා. එගහේ ිදයයට 20යි ගෑසේ නිකුත් කරන්තගන්ත. අපි ඒ අතින්ත ගහාඳයි. ගමාකද අපට ගෑසේ තිගබනවා. අග් ගපෞේගික සතපයුේකරුවාගේ ු ර්ලවල ාව මයි ඇත් ටම ගම තන ජ බලපා තිගබන්තගන්ත. ඔහුගේ ිදයයට 20ක ිත ර සතපයුේ ‍රමායය ගනාලතබීම නිසා ඒකත් cover කරන්තන දතන්ත අපටම ිදු ගවලා තිගබනවා. ිතපක්ෂෂග මන්තීවරු ඒවා ගතන ගබාගහාම ු ක්ෂ ගවලා ගම තනට ඇිතල්ලා අඬනවා "අරයා නතති වුයා ඒක ිඳන්තදා මයි ගෑසේ නතත්ගත්" කියලා. නතහත ඒ ‍රශේනය මයි ‍රධාන වශගයන්තම තිගබන්තගන්ත. ඒ supplier එක්ෂක ිදටියා නේ අද අපට ගෑසේ සේවල්පයක්ෂවත් නතති ගවනවා.

ඒ මන්තීතුමා ව කාරයයක්ෂ කි වා. ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 450 000ක capacity එකක්ෂ තිගබනවා කි වා. ඔ ඇත් . ඩීසල්වලට 210 000ක ඔක්ෂගට්න්ත 2වලට 161 000ක යනාින වශගයන්ත ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 450 000ක capacity එකක්ෂ තිගබනවා ුලතුරායගවල සහ ගකාගළාන්තනාග . හතබතයි ඒ ඔක්ෂගකෝම full කරගගන බතහත. ඒවාග maintenance කරන්තන ඉය තිගබන්තන ඕනෑ empty කරන්තන පුළුවන්ත ගවන්තන ඕනෑ. ඒ වාගේම එන නත භාර ගන්තන ඉය හදා ගන්තනත් ඕනෑ. එක නතවක ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත

35 000ක 40 000ක පමය ‍රමායයක්ෂ එනවා. ඒවාටත් ඉය තියා ගන්තන ඕනෑ. ගමාකද වර්ලග කිිඳපයකින්ත ග ල් එනවා. ඩීසල් එනවා; ගපට්‍රල් එනවා. ඒ හතම ගේකටම ඉය තියා ගන්තන ඕනෑ. නුලත් ගකාගහන්ත හිය ඉලක්ෂකමක්ෂ අරගගන ගේක ගත්රුේ කරන්තන බතහත. 450 000න්ත 100 000කට වතජි ‍රමායයක්ෂ අපට ගමගහයුේ - operations - සඳහා ගවන්ත කරන්තන ගවනවා. ඒවාටත් ඉය ගවන්ත කර ගගන මයි උපියමගයන්ත ගබයා කරගගන තිුගඩුක. දතනුත් එගහම කරනවා. ඉිනියයටත් එගහමයි. ඒ නිසා ඒක පතහතිනි කරගන්තනා එක ගබාගහාම වතදගත් ගවයි කියා මා ිඳ නවා.

ඇත් ටම යේ පාලන ත්ත්වයක්ෂ ඉිනියග පතවතිය යුතුයි. ඒ වාගේම ිදචහල අවුරුු කාලය තුළත් අවශය බලශක්ෂතිය - ඉන්තධන ිතු ි බලය - අඛ්‍ඩුකයව ලබා ජමට හතකි බව අපි ිතගශේෂගයන්තම කියන්තන ඕනෑ. ිතු ිබල උත්පාදනයට රගට් ගමනාගමනයට සහ රගට් අගනකුත් අවශය ාවලට අවශය රමට ‍රමායවත් පියින ඛ්‍නිය ග ල් ඇති බව සහ සතපයීම සහතික බව මම යළිත් අවධාරයය කරනවා. වත් එක කාරයයක්ෂ මම ිතගශේෂගයන්තම පතහතිනි කරන්තන ඕනෑ. පන්ිය කාලග පතවතති ආඩුක්ව ‍රාාරයක්ෂ යත වා ඒ වාගේම ඒගගාල්ලන්ත policy එකක්ෂ ිතිකයට ගගනාවා ගපෞේගික සතපයුේකරුවන්ත හරහා රගකාියත්වය ඇති කරන්තන පුළුවන්ත කියලා. ගපෞේගික ඛ්‍නිය ග ල් සතපයුේකරුවන්ත bulk purchasing කරන අයට ගේ දවසේවල ග ල් ගදන්තගන්ත නතහත. ඒ හතම එකකටම ලචකා ඛ්‍නිය ග ල් නීතිග සචසේථාගවන්ත ග ල් ගදන්තගන්ත. අපි ගේ දවසේ 3-4 ඇතුළ ඒ කර්ලමාන්ත වලට බවුසර්ල 300කට ආසන්තන ‍රමායයක්ෂ ගබදා හතර තිගබනවා. ඒ ඔක්ෂගකෝම ගපෞේගික සතපයුේකරුවන්ත ිතිදන්ත සපයපු ඒවා.

ඒ වාගේම අපි හතම ගේකටම - අර ුලින්ත කි වා වාගේ tourism, agriculture වාගේ හතම එකකටම - ‍රම හදලා තිගබනවා. ඒවා කරගගන යනවා. ඒ නිසා කිිදම ිතිකයකින්ත රගට් ආර්ලිකයට දතජි බලපෑමක්ෂ ගවයි කියලා මම ිඳ න්තගන්ත නතහත. ඒ ත්ත්වය අපි නවත්වා ගගන තිගබනවා. ගේ අවසේථාග ජ අපි හතගමෝම සහගයෝගගයන්ත ඉසේසරහට යුල. ගමාකද ගම තන ජ අපට ිත රක්ෂ ඉසේසරහට යන්තන බතහත. හතගමෝම සහගයෝගය ිනය යුතුයි. මම ිතපක්ෂෂගයන්ත ඉල්ලා ිදටිනවා ගේ ත්ත්වය ගත්රුේ ගන්තන කියලා. ගේක අග් අ්පා්වක්ෂ ගනාගවයි ගේක ගගෝලීය ‍රශේනයක්ෂ. ඒ නිසා ගේ ත්ත්වය ගත්රුේ ගන්තන පුළුවන්ත අය ගහෝ - කුහකකමට හතම එකටම උදතල්ල දමන අය ගනාගවයි - එකතු ගවලා අපි ිදයලුගදනා ඉසේසරහට යුල කියා ආරාධනා කරමින්ත මා නවතිනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රීම කරුයානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට ිතනාජි 13ක කාලයක්ෂ ලතගබනවා.

[අ.භා. 3.32] ගු රී කුණානායක මතතා (மொண்புமிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි අපි ගේ කථා කරන ගමාගහාගත් ගලෝකය අිතනිශේචි භාවයක්ෂ තුළ ගමන්ත කරන්තගන්ත. ඒ ත්ත්වයට ලචකාගවන්ත උත් රයක්ෂ සපයන්තන පුළුවන්ත ගකාගහාමද කියන එක ගතන මයි අපට කථා කරන්තන තිගබන්තගන්ත. ගේ යුේධය ගකා රේ කාලයක්ෂ තිගබනවාද කියන

2603 2604

පාර්ලිගේන්තතුව

එක මම ිඳ න ිතිකයට ගේ යුේධය ආරේභ කරපු කට්ටියවත් වම දන්තගන්ත නතතුව ඇති කියන එක මයි මගේ ඒකාන්ත ම ය වන්තගන්ත. ගේ අවසේථාග අපි ගකායි ආකාරගයන්ත ගහෝ ගේ ර ටවල් ඒක රාශි කර ඉිනියයට යනවාද එගහම නතත්නේ අග් පුචචි ලචකාව න්රක්ෂි කරගගන අග් වතය ටික කරගගන ඉිනියයට යනවාද? ඒ ගතන මයි අපට ඉිනියග ජ ිඳ න්තන තිගබන්තගන්ත.

ඉචග්‍රීිද කියමනක්ෂ තිගබනවා “every dark cloud has a silver lining” කියලා. අන්තන ඒ කියමන අනුව මයි අපි කටයුතු කළ යුතුව තිගබන්තගන්ත. ගේ ආඩුක්ග ඉන්තන අය මීට ගපර කථා කගළේ නේ ිදයලු ගේ නිගයන්ත කරන්තන පුළුවන්ත වාගේයි. හතබතයි දතන්ත ඒ අය "අපි ඔක්ෂගකෝම එකට වතය කරන්තන ඕනෑ"ය කියන සචකල්පග ඉන්තන එක ගතන අපි එදා ම ක්ෂ කළ ඒ කාරයය ගතන එවතනි තීරයයක්ෂ ගත් එක ගවනුගවන්ත මම ගබාගහාම සතුටු ගවනවා. මීට ගපර කථා කළ කුමාර යයගකාජි ඇමතිතුමා ඒ සේබන්තධගයන්ත ඉල්ලීමක්ෂ කළා.

ගම තන ජ ගවලා තිගබන්තගන්ත ගේකයි. ිතපක්ෂෂග ඉන්තනගකාට ඕනෑම ගදයක්ෂ ගතන ගල්ිදගයන්ත කථා කරන්තන පුළුවන්ත වුයාට ආඩුක් බලය ගත් ාම ඒ හතම ගදයක්ෂම ගවනසේ වන සේවරූපයක්ෂ මයි තිගබන්තගන්ත. රටක්ෂ වශගයන්ත අපි එකට වතය කරන්තන ඕනෑය කියන කාරයය අපි එදාත් කි වා. ඒ වාගේම අද ිතපක්ෂෂය වශගයනුත් අපි ඒ ම ග ම ිදටිනවා. හතබතයි ඒ කුහකකමින්ත ගනාගවයි. ගේ අවසේථාග ජ ‍රශේනයක්ෂ තිගබන නිසා ගනාගවයි අපි ඔක්ෂගකෝම එකට වතය කරන්තන ඕනෑය කියන සචකල්පගයන්ත මයි අපි ඉිනියයට යා යුත්ගත්.

ගමාකක්ෂද ගේ තුළ තිගබන්තගන්ත? ගේශීය වශගයන්ත සහ ිතගේශීය වශගයන්ත ගකාටසේ ගදකක්ෂ තිගබනවා. එකක්ෂ controllable factors; අගනක්ෂ එක uncontrollable factors. අප ිතිදන්තම පාලනය කරන්තන පුළුවන්ත ගේවල් ගදස බලුල. අපි ගකාගහාමද ඒ ගේවල් ගතන කථා කළ යුත්ගත් කියන එක මයි අපි ඉසේගසල්ලාම බලන්තන අවශය වන්තගන්ත. එිඳ ජ අපි මූලිකවම බතිය යුත්ගත් energy security සේබන්තධවයි.

අපි ඒක න්රක්ෂි කරගන්තන අවශයයි. අග් energy security එක ගත්ග ාත් ිතු ිය නිෂේපාදනය කිරීම සහ ගබදා හතරීම මයි වතදගත්ම කරුණු ගදක. ඒ ගදක ගකාගහාමද අපට බලපාන්තගන්ත? අපි ගකාගහාමද ඒ ගදක ආරක්ෂෂා කරන්තගන්ත? අද දවල් 1.00ට අග් රගට් යනාිකපති පක්ෂෂ නායකයන්ත හුල ගවලා පතවති සාකච්චඡාග ජ අදහසේ වගයක්ෂ ආවා. ඒ අවසේථාග ඇහුවා ඒක පාර්ලිගේන්තතුග කියන්තන බතිය ඇයි කියලා. ඒකත් උපුටාගගන මයි මම ගේක කියන්තන හදන්තගන්ත.

2022 මතයි මාසග ගමවතනි ‍රශේනයක්ෂ ඇති ගවනගකාට ඒ ත්ත්වයත් එක්ෂක රට න්රක්ෂි කරන්තගන්ත ගකාගහාමද කියලා ගනාගයක්ෂ ‍රශේන ආවා. එවකට රට පාලනය කරපු රනිල් ිත‍රමිදචහට ගේ ‍රශේනය ිතසඳන එක ගල්ිද කාර්ලයභාරයක්ෂ වුගඩුක නතහත. එදා ගයාලර්ල තිුගඩුක නතහත. එදා තිුගඩුක සේූර්ලයගයන්තම කයා වතටිච්චා ආර්ලිකයක්ෂ. ගේ ගේවල් සඳහා එදා පාර්ලිගේන්තතුගවන්ත අවසර ලබා ු න්තගන්ත නතහත. ඒ අවසේථාග එකපාරට යය ගගවන්තන බතහත කියලා මහ බතචකුව debt standstill එකක්ෂ ගේන්තන කථා කළා. හතබතයි මම නතව නතව ම ක්ෂ කරන්තගන්ත ඒකට පාර්ලිගේන්තතුග අවසරයක්ෂ ලතුගඩුක නතහත කියන එක. එවතනි ත්ත්වයක්ෂ තුළ මයි එදා කටයුතු කගළේ. රනිල් ිත‍රමිදචහට ගයාලර්ල මිියන 25යි තිුගඩුක. නුලත් ඒ පටන්ත ගත් ගමන තුළ ිඳතුවා අපි ගේක එකින්ත එක හදුල කියලා. ඒ ගමන තුළ ග ල් පිළිබඳ ‍රශේනයක්ෂ තිුයා. අපි කි වා අපි ග ල්

සතපයුම ිතව් කරුල කියලා. ඒ ිතව් කිරීම නිසා එදා තිුණු CPC එකටයි IOC එකටයි අම රව අද තිගබන RM Parks, Shell PLC, Sinopec වතනි ගකාේපතනි ගයනාවක්ෂ ආවා.

යනාිකපතිතුමා අද උගේ කථා කරනගකාට කි වා ගේ වාගේ ගකාේපතනි 4ක්ෂ 5ක්ෂ තිගබනවා නුලත් ‍රශේනය මයි ඒවා ිතව් කගළාත් සමහර ගවලාවට හතමගදනාටම එක හා සමානම පිළිගන්තන පුළුවන්ත ග ල් මිලක්ෂ ඇති වන්තගන්ත නතහත කියලා. මම ිඳ න ිතිකයට ඒක මයි කරන්තන අවශය වන්තගන්ත. ගකාේපතනි 4 5ක්ෂ තිගබනවා. ආඩුක්වම ගේගක්ෂ බර අිනන්තන අවශය ාවක්ෂ නතහත. ගේක ිතව් කළාම ඒගගාල්ලන්තගේ ‍රමායය අරගගන ඒගගාල්ගලෝ ිතකුයන්තන පටන්ත ගනීිත. එ ගකාට එක ගකාේපතනියක්ෂ අගනක්ෂ ගකාේපතනියත් එක්ෂක රග කරන නිසා කාටවත් කළුකය වයාපාරයක්ෂ ඇති කරන්තන බතහත. ගේගකන්ත වතජිගයන්තම වාිදය ගවන්තගන්ත පාියගභෝිකයාට. ගේ අවසේථාග ජ ග ල් මිල ඉහළ ත්ත්වයක තිුයත් CPC එක රයයට අයිති නිසා මයි ග ල් මිල ගේ මට්ටගේ තිගබන්තගන්ත කියලා මම ිඳ නවා. නුලත් එගහම නතහත. මම ිඳ න ිතිකයට CPC එගක්ෂ පියපාලන ිතයදම අනිිද ගලස වතජි ීමම නිසා ග ල් මිල අිකක වන්තනත් පුළුවන්ත. ග ල් සතපයුම ිතව් කගළාත් අනිවාර්ලයගයන්තම මීට වතජිය අ් මිලක්ෂ ලතගබනවා කියන ිතශේවාසය මයි මා තුළ තිගබන්තගන්ත. IOC එකයි CPC එකයි ගත්ග ාත් IOC එගක්ෂ තිගබන ඉන්තධන ‍රමායයත් එක්ෂක අිකක ලාභයක්ෂ ලබන්තගන්ත ඒ ගගාල්ලන්තගේ පියපාලන ිතයදම අ් ගවලා තිගබන නිසා. ගේක ිතව් කගළාත් Shell PLC එක ගවන්තන පුළුවන්ත Sinopec එක ගවන්තන පුළුවන්ත IOC එක ගවන්තන පුළුවන්ත ඒගගාල්ලන්තගේ ශක්ෂති ‍රමායය පාිතච්චචි කරලා ග ල් ආනයනය කරනවා. ඒගගාල්ගලාත් ග ල් ිතකුයනවා. හතබතයි රගකාිය ත්ත්වය තුළ ඉගබ්ලම මිගල් සම ත්ත්වයකට එන්තන ඉය තිගබනවා කියන එක මයි මගේ ිතශේවාසය. ඒ නිසා ග ල් සතපයුම ිතව් කරන්තන. ග ල් ආනයනය කරන එක ිතව් කරලා ඉන්තධන ිතකුයන්තන ියාම ගේ ‍රශේනය ඉගබ්ලම එ තනින්ත නිවතරින ගවන සේවරූපයක්ෂ මයි ඇතිවන්තගන්ත.

ඒ වාගේම මයි ිතු ි බලය සේබන්තධ ‍රශේනය. කුමාර යයගකාජි ඇමතිතුමා ගම තන ිදටිනවා. ගමාන ‍රශේන තිුයත් ඉිනිය දතක්ෂමක්ෂ සිඳ ව යනවා කියලා මට ගපගනනවා. මම හතම ගවලාග ම කියන ිතිකයට රයග නිලධාියන්ත මයි ිදයයට 0ක්ෂ ‍රශේන ඇති කරලා තිගබන්තගන්ත. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට ඒ bad brief එක ඉිනියයට අරගගන යන එක මයි කරන්තන තිගබන්තගන්ත. හතබතයි මම මීට ගපර එගහම කි වාම ඒක ිතශේවාස කගළේ නතහත. දතන්ත ඒ ත්ත්වය පිළිගගන තිගබනවා. ඒක නිසා කරන්තන තිගබන්තගන්ත ිතු ි සතපයුම පුළුවන්ත රේ ගපෞේගික අචශයට ගදන එක. ගපෞේගික අචශයට ිතු ිය යනනය කරන්තන ු න්තනාම ඇතිවන රගකාිය ත්ත්වය තුළ ඉගබ්ලම සමතුි ාවක්ෂ එනවා. නතත්නේ ඒක රයගයන්තම කරන්තන ියාම අනිවාර්ලයගයන්තම ‍රශේන ඇති ගවනවා. ගමාකද වම ඔ තන ග ල් මාෆියා එක තිගබනවා. ිඳස නමලා තිගබන්තගන්ත ග ල් මාෆියා එකට. ඒ නිසා අපි අනිවාර්ලයගයන්තම පුනර්ලයනනීය බලශක්ෂතිය ඇති කරන්තන අවශයයි. ඒ සඳහා Battery Energy Storage System -BESS- එක ඇති කරන්තනම ඕනෑ. ඔබතුමන්තලා ගමගාගවාට් 200ක්ෂ යනනය කරලා තිගබනවා. ඒක හතබෑව. හතබතයි මම ිඳ න ිතිකයට නධර්ලයවත් කරපු ඒ පුනර්ලයනනීය ිතු ි නිෂේපාදනය ගේ ග ල් මාෆියා එගකන්ත අනධර්ලයවත් කර තිගබනවා. ගේ ‍රශේනය අවුරුු 20ක්ෂ තිුයා. ගේ ‍රශේනය අවුරුු 20ක්ෂ තිුයා නේ ඉන්තන කට්ටියම මයි ඒ ‍රශේනය ගේ ත්ත්වයට ගගනතල්ලා තිගබන්තගන්ත. ඒ නිසා ගේක ඔබතුමාගේ පිට උය තියාගගන වතය කළාට හියයන්තගන්ත නතහත. අනිවාර්ලයගයන්තම ගේ ‍රශේනයට ජර්ලඝකාලීන සතලතසේමක්ෂ ඇතිව කටයුතු කරන එක මයි කරන්තන අවශය වන්තගන්ත. එදා ගේක අහලා තිුයා නේ ගේ ‍රශේනය ගේ

2605 2606

[ගරු රීම කරුයානායක මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

තනට එන්තගන්ත නතහත. ඒ නිසා ගේ ‍රශේනයට ිතසඳුමක්ෂ ගලස ගපෞේගික අචශයත් එකතු කරගගන පුළුවන්ත රේ ිතු ිය යනනය කරන්තන. පුනර්ලයනනීය ිතු ි නිෂේපාදනය තුළ Battery Energy Storage System එක ඇති කරලා එදා ිතු ිය ඒකකයක්ෂ සඳහා තිුණු රුපියල් 47 48 ‍රාි කරන්තන. ඒගකන්ත අනිවාර්ලයගයන්තම ග ල් සේබන්තධගයන්ත තිගබන බලපෑම ඉගබ්ලම අ් ගවන්තන පටන්ත ගන්තනවා. අපි එදා කි වා අපට තිගබන ිතගේශ සචචි සීමි නිසා බලශක්ෂති ආරක්ෂෂාව ගතන ‍රශේනයක්ෂ ඇති වුගයාත් ඒගකන්ත අපි නතව ර්ලයනයට ලක්ෂ වනවා කියලා. දතන්ත අපි ර්ලයනයට ලක්ෂ ගවලා තිගබන්තගන්ත ඒ නිසා ගන්තද? අපට සේවභාවධර්ලමගයන්ත ලතගබන සේපත් ගතන ිතශේවාසය තුවා නේ පුනර්ලයනනීය බලශක්ෂතිගයන්ත ිතු ිය නිෂේපාදනය කරන්තන තිුයා. එගහම නේ දතන්ත ‍රශේනයක්ෂ ඇති ගවන්තගන්ත නතහත. මම ිඳ න ිතිකයට දතනුත් ගසෝලා තුළින්ත ගමගාගවාට් 2 300ක්ෂ ිතු ිය යනනය වනවා. ගස නන්රාදා ඉියදා වම ිදයයට 15ක්ෂ ිදයයට 20ක්ෂ ිත ර curtail කරනවා. Curtail කරන එක වහාම නවත්වන එක ගේ අවසේථාග ඔබිනවා.

ගේ වන ිතට Lanka Marine Services සහ Interocean Services Limited කියන ගකාේපතනි ගදක bunker ග ල් ගගනතල්ලා ිතකුයනවා. අද සාමානයගයන්ත ග ල් ලීටරයක මිල රුපියල් 370 380යි. නුලත් ලීටරයක්ෂ 660ට ිතකුයනවා. ලීටරයක්ෂ 660ට ිතකුයලා ඒකට ිදයයට 18ක VAT එකත් එකතු කරලා ඒකට ගයාලර්ලවිනුත් ගගවලා පවත්වාගගන යනවා. රගකාරී ත්ත්වයක්ෂ ඇති කළා නේ ගමගහම ගවන්තගන්ත නතහත කියන එකයි මම කියන්තගන්ත. මම කියපු ිතිකයට අර ගකාේපතනි හ රටත් ගමය ිතව් කළා නේ කිිදගසේත්ම ගේ ‍රශේනය ඇති ගවන්තගන්ත නතහත. එගහම නේ අද CPC එකට ිත රක්ෂ ගේ බර අිනන්තන ගවන්තගන්ත නතහත. එගහම නේ ගේ ‍රශේනය නවත්වන්තගන්ත කවුරුත් ගනාගවයි CPC එක.

ආඩුක්ග කිකයින්ත කියනවා මම දතක්ෂකා ගේ බර ඇේගේ එතුමන්තලා කියලා. නතහත ඇත් වශගයන්තම ඒ බර දතරුග පාියගභෝිකයන්ත. රනිල් ිත‍රමිදචහ එදා legacy debt එක ගත් ා. එදා ඉඳන්ත ගග වා. ිදයයට 85ක්ෂ ගගවලා අවසන්ත කළා. අද ඒ ගතන කථා කිරීම මිසක්ෂ ගවන ගදයක්ෂ නතහත. දතන්ත සේූර්ලය ලාභය යන්තගන්ත CPC එකට. දතන්ත ‍රශේනය නිරාකරයය ගවලා තිගබනවා. එදා ද ගමදා ද වුගඩුක කියන එක ගනාගවයි දතන්ත ‍රශේනය නිරාකරයය ගවලා ඉවරයි. ගේ රගට් තිගබන ‍රශේන ටික ිතසඳන්තන එකතු ගවලා කටයුතු කරන්තන ඕනෑ බව මයි මම ගේ අවසේථාග ජ ම ක්ෂ කරන්තගන්ත. ඒ energy security ‍රශේනය.

අග් රගට් භූගගෝලීය පිිඳටීම අනුව කිව යුතු වතදගත් ගදයක්ෂ තිගබනවා. සුලද්‍රීය ගමනාගමනග ජ ලචකාව සන්තිකසේථානයක්ෂ. එදා එක්ෂසත් යාතික පක්ෂෂ ආඩුක්ග ිඳටපු ‍රබල ඇමතිවරයකු වූ ලිත් ඇතුලත්ුලදි මතතිතුමා ගකාළඹ වරාය ‍රධාන නත ග කිරීගේ මධයසේථානය බවට පත් කළා. ඒ ගලෝකය එදා ිඳ ලාවත් ගනාතිුණු ගදයක්ෂ. අද ගලෝකග ගහාඳම වරායවල් අ ර ගකාළඹ වරාය 18වන තනට ඇිතල්ලා තිගබනවා. එතුමාගේ දූරදර්ලශී ඥානය නිසා ගත් පියවරක ‍රතිඵලය ගලස මයි එය ගපගනන්තන තිගබන්තගන්ත. ගේ අවසේථාග මතද ගපරිනග යුේධයක්ෂ පවතිනවා. අපි කියුල එම යුේධය ව මාසයකින්ත අවසන්ත වනවා කියලා. යුේධය මාසගයන්ත අවසන්ත වුවත් මතද ගපරිනග තිගබන ‍රශේන ටික ගලගහිදගයන්ත ිතස ගඳන්තගන්ත නතහත. එම ‍රශේන ටික ිතස ගඳන්තන අනිවාර්ලයගයන්තම අවුරුු ගයනාවක්ෂ ග ගවයි. ගමාකද යේ භයක්ෂ ඇති ගවලා තිගබනවා.

ඉරානග තිගබන ‍රශේනය එක්ෂක Saudi Arabia, Qatar, Dubai, Abu Dhabi, Bahrain, Oman කියන රටවල් අසේථාවරභාවයට ල්ලු ගවලා තිගබනවා. එම නිසා අපි ලචකාව

නත ග කිරීගේ ගක්ෂන්තද්‍රසේථානය බවට පත් කර ගන්තන අවශයයි. මම ිඳ න ිතිකයට ගමය මයි ලචකාවට ලතුණු ගහාඳම අවසේථාව. නරක කාලය හතම දාම නතහත කියනවා වාගේ ගමය අපට ලතුණු අවසේථාවක්ෂ. ගේ අපි ඇති කරපු ‍රශේනයක්ෂ ගනාගවයි. අගනක්ෂ අය ඇති කළ ‍රශේනග වාිදය අග් උරුමය තුළින්ත ලබා ගන්තන අවශයයි. නුලත් දතන්ත පවතින ත්ත්වය ගමාකක්ෂද? අද ගකාළඹ වරාග තිගබන ගලාකුම ‍රශේනය මයි නත වරාය මඟහතර යනවා bypass කරනවා. ගමාකද අග් වරාග තිගබන දබදය නිසා. නුලත් එය අග් අ ට ගන්තන පුළුවන්ත හතකියාවක්ෂ තිගබනවා. ඒ ගකාගහාමද? ු ේියය ගදපාර්ල ගේන්තතුවට අයිති රත්මලාගන්ත අක්ෂකර 40ක්ෂ තිගබනවා. ඊළඟට SLBC එකට අයිති අක්ෂකර 48ක්ෂ ඒකල තිගබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා ගේ අවසේථාග ගරු සභාවට එනවා. ඔබතුමා එදා කි වා ගේ ගතන කියන්තන කියලා. දතන්ත මම එය කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ග යන්තගගායත් අක්ෂකර 48ක්ෂ තිගබනවා. ගපාල්ගහගවලත් අක්ෂකර 53ක්ෂ තිගබනවා. අග් ු ේියය මාර්ලග - rail tracks - පාිතච්චචි කරලා dry port එකක්ෂ ඇති කරන්තන පුළුවන්ත. Dry port එකක්ෂ ඇති කිරීගේ ජ යටි ල පහන්කේ - infrastructure - ඇති කරන්තන ඕනෑ නතහත. ු ේියග කන්තගට්නර්ල one plus one දා ගගන යන්තන පුළුවන්ත. Port එක ඇතුගළේ කන්තගට්නර්ල 120 000යි තිගබන්තගන්ත. Dry port එකක්ෂ ඇති කගළාත් අ් ගයගන්ත ලක්ෂෂ ගදකහමාරක ිත ර කන්තගට්නර්ල ‍රමායයක්ෂ ‍රවාහනය කරන්තන පුළුවන්ත.

වරාග සභාපති ිනසානායක මහ ා ඉ ා දතනුවත්කමක්ෂ තිගබන නිලධාියගයක්ෂ. එය ගහාඳ පත් කිරීමක්ෂ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමාට ව ිතනාජි ගදකක කාලයක්ෂ පමයයි තිගබන්තගන්ත.

ගු රී කුණානායක මතතා (மொண்புமிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම මිනිත්තු තුනකින්ත කථාව අවසන්ත කරන්තනේ.

Director General of Customs ිතිකයට පත් කර තිගබන්තගන්ත සීවි අරුක්ෂගගාය මතතිතුමායි. එතුමාත් ඉ ා දතනුවත්කමක්ෂ තිගබන නිලධාියගයක්ෂ. ඒ අයගේ දතනුම පාිතච්චචි කරලා ගකටි කාලයක්ෂ තුළ ගමය අවසන්ත කරන්තන. Sri Lanka Ports Authority එක මඟින්ත dry port concept එක ඇති කරන්තන ආඩුක්වක්ෂ වශගයන්ත අවසර ගදන්තන. ගේ dry port concept එක ඇති කගළාත් අපිට වරාය ඇතුගළේ තිගබන දබදය නතති කරලා ගකළින්තම off port එකට ගගගනන්තන පුළුවන්ත. ඒ off port එකට ගගගනන්තන පුළුවන්ත ගේවල් - යේ ගේවල් අපනයනය කරනගකාට ආරක්ෂෂක ගහේතූන්ත නිසා එම කන්තගට්නර්ල පතය 72ක්ෂ තිගබනවා. ගේක පිටසේ ර තනකට තියලා වරායට නතව ආවාට පසේගසේ ගගගනන්තන ත්ත්වයක්ෂ ඇති කරන්තන පුළුවන්ත. මම ිඳ න ිතිකයට ඒක මයි අපිට logistically කරන්තන පුළුවන්ත ගහාඳම ගේ. කරුයාකරලා ගේ අවසේථාව උපගයෝගී කර ගන්තන. ගේ අවසේථාග ජ ගවනත් රටක තිගබන ‍රශේනය අග් පතත් ට වාිදයක්ෂ ගලස සලකන්තන.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඊළඟට මම කියන්තන ඕනෑ අග් Mattala Airport එක ගතන. Mattala Airport එක හදන්තන ියාම හුඟක්ෂ බතණුේ ඇහුවා. දතනට බිියන 43ක්ෂ ිතයදේ කරලා එය පා් වශගයන්ත තිගබනවා. හතම අවුරුේගේම පුනරාවර්ල න ිතයදම රුපියල් මිියන 3 800යි. මම ිඳ න ිතිකයට ිය අවුරුේගේ මිියන 4 200යි. ඔක්ෂගකෝම carryforward loss එක එකතු කළාම රුපියල් බිියන 43ක්ෂ තිගබනවා. ඉතින්ත ගේ

2607 2608

පාර්ලිගේන්තතුව

අවසේථාව පාිතච්චචි කරන්තන. මම ආඩුක්වට නතව කියනවා කරුයාකරලා Mattala Airport එක මතද ගපරිනග රටවල airlinesවලට ිතව් කරන්තන කියලා. අද එනවා Emirates. ඊග අනුර කරුයාතිලක මතතිතුමා උත් ර ගදනගකාට කි වා න්මානයකට රටකට seats 653 000ක්ෂ එනවා කියලා. ඊළඟට Etihad Airways. ඒ වාගේම Qatar Airways. මම දන්තනවා Qatar Airways ගතන. ගමාකද මගේ මල්ි එ තන Vice President වශගයන්ත වතය කරනවා. දවසකට flights 243ක්ෂ තිගබන එක අද flights 43ක්ෂ අ් ගවලා තිගබනවා. ඒකත් මසේකට්වින්ත මයි ගගනියන්තගන්ත. ලචකාව ඍජුව - directly - යුගරෝපයට flights තුන හ රක්ෂ පා ච්චචි කරලා තිුයා. ඒ නිසා කරුයාකරලා ගේ Qatar Airways, Emirates, Oman Air, SalamAir, Etihad Airways, Kuwait Airways, Gulf Air, Air Arabia කියන ගේ ඔක්ෂගකාටම Mattala Airport එක ිතව් කරලා එිඳ ground handling free - කිිදම මිලක්ෂ අය කරන්තගන්ත නතතිව - ු න්තනා නේ ඉගබ්ලම අග් hotelsවලට transportවලට navigation charges, overflying charges යනා ජ වශගයන්ත ආදායේ ලතබිලා ගේවාගයන්ත රැයද රක්ෂෂා වාිදත් අග් රටට එනවා. සාමානයගයන්ත aircraft එකක්ෂ land කරන්තන යූඑසේ ගයාලර්ල මිියන 1 200ක්ෂ 1 500ක්ෂ 3 000ක්ෂ යනවා. ගේක මයි ගමගහට ගගගනනවා ද නතේද කියලා ඒගගාල්ලන්ත තීන්තු කරන්තගන්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දතන්ත කථාව අවසන්ත කරන්තන ගරු මන්තීතුමා.

ගු රී කුණානායක මතතා (மொண்புமிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අවසන්ත කරන්තනේ. මට ගපගනනවා ගවලාවත් එක්ෂක සටනක්ෂ තිගබනවා කියලා.

කරුයාකරලා ගේක කරන්තන. බිමල් ඇමතිතුමා කි වා ගේක කරනවා කියලා. දතන්ත ගේක වහාම ක්‍රියාත්මක කරලා රටට ගේ අවසේථාව ගන්තන. ගේ අවසේථාග ිතපක්ෂෂය වශගයන්ත ආඩුක්ව සමඟ එකට වතය කරන්තන පුළුවන්ත සේවරූපයක්ෂ ඇති ඉිනිය දතක්ෂමක්ෂ සිඳ වතය පිළිගවළක්ෂ අපට තිගබනවා. එගහම නතතිව අපට ගබෝඩ් ලෑි අල්ලන්තන බතිය එක ගනාගවයි අපිට strike කරන්තන බතිය එක ගනාගවයි රටට ගයාලර්ල එවන්තන එපා කියන එක ගනාගවයි තිගබන්තගන්ත. මම ිඳ න ිතිකයට රට මයි වතදගත්ම ගේ. අපි හතම ගදනාගේම රට මයි ශ්‍රී ලචකාව. අපි එකට වතය කරලා රට සචවර්ලධනය කරුල.

සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගහක්ෂටර්ල අ් පුහාමි මන්තීතුමා. ඔබතුමාට ිතනාජි 7ක කාලයක්ෂ තිගබනවා.

[අ.භා. 3.47] ගු වතක් ර්ත අප්පපුතාමි මතතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි මට අවසේථාව ලබා ජම සේබන්තධව ඔබතුමියට සේතුතිවන්ත වනවා.

ිතගශේෂගයන්තම ගේ ගවලාග ගලෝකග හතම රටක්ෂම ගේ යුේධයත් එක්ෂක බතියලා තිගබනවා කියලා අපි දන්තනවා. ගමිඳ ජ එක්ෂ එක්ෂ ආකාරගයන්ත බතියලා තිගබනවා. ලචකාව හතම තිසේගසේම කියනවා 'ගේ යුේධයට අපි මධයසේථයි' කියලා. හතබතයි 'මධයසේථ' කියනවාට වයා මධයසේථ වුයාද යුේධය සේබන්තධව නිෂේක්‍රිය වුයාද කියන බරප ළ ‍රශේනය තිගබනවා. ගමාකද අග් කලාපය තුළ නතවකට පහර ජගේ ‍රශේනග ජ මීට වයා හිය ිතිකයට තීන්තු තීරය ගන්තන තිුයා කියලා අපි ිතශේවාස කරනවා. මානුෂීය ‍රතිාාර අවශය ගවලාවට අපි ඒක ගදනවාද? ඒක ඉ ා වතදගත්. මානුෂීය ‍රතිාාර මයි ගලෝකයට වතදගත්ම ගේ. ගකායි කාට වුයත් කමක්ෂ නතහත අපි එය භය නතතිව ලබා ිනය යුතු ගවනවා. ඒක මයි යුේධග ජ ිතගශේෂගයන්තම අවශය ගවන්තගන්ත. අපි අතින්ත එක ගමාගහා ක ජ එය ිිහුයා. ඒක නතව ව ාවක්ෂ ිිගහන්තගන්ත නතතිව සමසේ ගලෝකයටම එක හා සමානව වතය කටයුතු කරන්තන කියලා අපි ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා.

අපි දන්තනවා ගේ ආඩුක්ව රායයයන්ත අ ර - ඇගමියකාව සහ ශ්‍රී ලචකාව ඉන්තිනයාව සහ ශ්‍රී ලචකාව අ ර - ිිතන්ේ ගහ ගත් බව. දතන්ත කාලය හිය ගේ ිිතන්ේ ගමානවාද කියලා ගහළි කරන්තන. ගමාකද ගේ ිිතන්ේ ගහළි කරන්තන ඕනෑ. ගහේතුව අද අපි ගලෝකය එක්ෂක වතය කරන්තන යේ ජ ගේ යුේධයත් එක්ෂක ගවනසේ ‍රමයකට වතය කරන්තන ගවනවා. ගලෝකයත් එක්ෂක ගනුගදනු කරේ ජ වර්ල මානග අග් රටට බලපා තිගබන ගේ යුේධග ‍රශේනත් එක්ෂක ගේ ිිතන්ේ ගකා රේ ු රට බලපානවා ද නතේද කියන එක රගට් හතම ගකගනකුම දතන ග යුතුව තිගබනවා. ඒ වාගේම ගේ උත් රී ර පාර්ලිගේන්තතුව තුළ ඒ පිළිබඳව සාකච්චඡාවට ග යුතුව තිගබනවා. එගහමත් නතත්නේ ිතපක්ෂෂය සහ ආඩුක්ව එකතු ගවලා වාජි ගවලා සාකච්චඡා කළ යුතු ගවනවා. ගහේතුව එගහම සාකච්චඡා ගනාකර ගේ අත්සන්ත කරපු ිිතන්මක යේ ිතිකයක අ්පා්වක්ෂ ගහෝ ‍රශේනයක්ෂ මතු වුගයාත් ඉිනිය වතය කටයුතු කිරීගේ ජ ඒක ගේ රගට් යන ාවට බරප ළ ‍රශේනයක්ෂ වනවා. එම නිසා මයි අපි ගේ බාල ගල් අඟුරු ‍රශේනය ගතන හතම තිසේගසේම කථා කරන්තගන්ත. එදා පතවති ආඩුක් ගමාන ිතිකග වතරින කළත් ගමානවා කළත් බාල ගල් අඟුරු ගගගනන්තන කියලා කි ග නතහත. ගේ බාල ගල් අඟුරු ිදේිකයට සේබන්තධ ගබාගහෝ ගදගනක්ෂ ඉන්තනවා. අපි ළඟ ගගායක්ෂ ිතසේ ර තිගබනවා. ආඩුක්ව ඇතුගළේ ිදටින සමහර අයගගන්ත ගේ සේබන්තධව ගගායක්ෂ ග ාරතුරු අපට ලතගබනවා ගේ ගතන කථා කරන්තන කියලා. හතබතයි අපි ගේ ගමාගහාගත් ඒ ගතන කථා කරනවාට වයා රට ගතන කථා කරන්තන ඕනෑය කියලා ිඳ නවා. හතබතයි බාල ගල් අඟුරු නිසා ගේ රගට් ඉිනිය කාලය තුළ ිතු ි ක් පාු වක්ෂ කගළාත් එිඳ සේූර්ලය වගයදම ආඩුක්ව භාර ගන්තන ඕනෑ. ගමාකද බාල ගල් අඟුරු නිසා ඒක ිදු ගවච්චා නිසා. යුේධය නිසා ඒ පා්ව වුයාය කියන්තන එපා කියලාත් ගේ අවසේථාග ජ මම ිතගශේෂගයන්ත ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා.

ගේ ආඩුක්ග යයග්‍රහයග ජ ඒ වාගේම ගේ රගට් ිතගේශ ිතනිමය සේබන්තධ ‍රශ ේනග ජ ිතගේශග ශ්‍රමිකයින්ත මයි ඉිනියගයන්තම ඉන්තගන්ත. නුලත් ිතගේශග ශ්‍රී ලාචකික ශ්‍රමිකයින්තගේ පවුල් අද වන ිතට ගබාගහෝ අසරය ත්ත්වයට පත් ගවලා තිගබනවා. සමහර අයට රැකියා කරන සේථානවල ‍රශේන මතුව තිගබනවා. සමහර අය ීමසා නතතුව ඒ රටවල වතය කරනවා. හතබතයි ඒ අය අද වන ිතට අසරය ගවලා ඉන්තනවා. ඒ අය ‍රශේන කරමින්ත ඉන්තනවා යුේධය නිසා යේ ගදයක්ෂ ිදු වුගයාත් අපට ඊළඟට ග හතක්ෂගක්ෂ ගකායි ආකාරයක පියවරක්ෂද කියලා. ිතගේශග ශ්‍රී ලාචකිකයා ගතන මීට වයා දතවතන්ත වතයසටහනකට අපි අ ගතිදය යුතුයි. ඒ අ ගසන වතයසටහන තුළ ජ ිතගශේෂගයන්තම ශ්‍රී ලචකාග ජීවත් වන ිතගදසේග අග් ශ්‍රමිකයින්තගේ පවුල් එක්ෂක සේබන්තධ ා ගගාය නඟාගගන ඒ අයගගන්ත ිතමසීමක්ෂ කළ යුතුයි ඒ අයගේ ගකනා ඒ රගට් වතය කරන්තගන්ත ගකායි ආකාරගයන්තද එගහම නතත්නේ ඒ ගකනාට තිගබන ‍රශේන ගමානවාද කියලා.

2609 2610

[ගරු රීම කරුයානායක මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

අපි ගේ ගවලාග බලාගපාගරාත්තු වනවා රටවල් එක්ෂක G2G වතයසටහන්ත එක්ෂක ිතගශේෂගයන්ත ගේ ග ල් ‍රශේනයට ිතසඳුමක්ෂ ලබා ගන්තන. ග ල් අර්ලුදය ඉිනිය කාලග ජ වත් බරප ළ ිතිකයට එන්තන පුළුවන්ත. අපි දන්තගන්ත නතහත ගේ යුේධය ගකායි පතත්ග න්ත ිිඳල්ලා ගකා තනින්ත ඉවර ගවයිද කියලා. ග ල් ‍රශේනග ජ අපි රුිදයාවත් එක්ෂක චීනයත් එක්ෂක නිවතරින ආකාරයට සාකච්චඡා කරලා හිය තීන්තු තීරය ටික අරගත් ාද? ගේක බරප ළ ‍රශේනයක්ෂ. රටක්ෂ හතටියට එවතනි සාකච්චඡා පතවතත්ීමම ගේ අවසේථාග ජ අ යවශය ගදයක්ෂ. ඒ වතය කටයුත් නිවතරැිනව කරන්තන කියලා අපි ආඩුක්ගවන්ත ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා.

අපි යනාිකපතිතුමාගගන්ත බලාගපාගරාත්තු වන්තගන්ත නතහත ගේ සභාවට ඇිතල්ලා ලචකා ඛ්‍නිය ග ල් නීතිග සචසේථාග සභාපතිතුමාගේ කථාව කිරීම. ඒක ගනාගවයි එතුමාට කරන්තන තිගබන කථාව. එතුමාට තිගබන්තගන්ත අතී ය ගතන කියන එක ගනාගවයි. වර්ල මාන සහ අනාග සතලන්ේ ගමානවාද කියලා එතුමා කියන්තන ඕනෑ. අපි ිදයලුගදනා එකතු ගවලා රටක්ෂ හතටියට වතය කටයුතු කරනවා නේ ගේ ගයෝයනා ටික නිවතරැින ිතිකයට ඉිනියපත් කරලා ඒවා යේකිිද ිතිකයකින්ත සාකච්චඡාවකට අරගන්තන ගවනවා. ඉිනිය කාලය තුළ ගකායි ිතිකයටද ගේ ‍රශේන ිතසඳන්තගන්ත කියලා එිඳ ජ අපට සාකච්චඡා කරන්තන පුළුවන්ත. හතබතයි එතුමා ගබාගහෝ ගවලාවට කථා කරන්තගන්ත සචඛ්‍යාගල්ඛ්‍න ගතන. සචඛ්‍යාගල්ඛ්‍න ගතන කියන එක නිලධාියගයකුට ගදන්තන. එතුමා ගේ සභාවට ඇිතල්ලා ඒක කියන්තන ඕනෑ නතහත කියලායි අපි ිතශේවාස කරන්තගන්ත.

ආඩුක්ව බු ගහලා සල්ි එකතු කරගගන ගේ වනගකාට සල්ි පුරවාගගන ඉන්තගන්ත. ග ල් මිල ඉිනිය කාලග ජ වතජිීමම යේකිිද ආකාරයකට ිදු වුගයාත් ග ල් පාිතච්චචි කරන අග් යන ාව ගවනුගවන්ත ගේ බු ුලදල් පාිතච්චචි කරලා යේ සහනාධාරයක්ෂ ගදන්තන යේකිිද වතය පිළිගවළක්ෂ සකසේ ගනාකරන්තගන්ත ඇයි කියන එක ිතගශේෂගයන්ත අපි අහනවා. සාමානයගයන්ත ග ල් ලීටරයක රුපියල් 120ක ිත ර බු ‍රමායයක්ෂ එකතු ගවලා තිගබනවා. ගේ ුලදල ිතගශේෂගයන්තම ගේ රගට් යන ාව ගවනුගවන්ත ුලදා හියන්තන කියලා අපි ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා.

ගේ ගවලාග ිතගශේෂගයන්තම මම ව කාරයයක්ෂ ම ක්ෂ කරන්තන ඕනෑ. අපි දතක්ෂකා සමහර මන්තීවරුන්ත ගබාගහාම උයාරුගවන්ත කෑ ගහනවා. හතබතයි ඔබතුමන්තලා කෑ ගතහුවාට ගේ කාරයය ම ක තියාගන්තනගකෝ. ඔබතුමන්තලාට QR එකවත් හදාගන්තන බතියව ියා ගන්ත. QR එක ිතිකයට ඔබතුමන්තලාට පාිතච්චචි කරන්තන ිදු වුගඩුක පන්ිය ආඩුක්ව හදපු QR එකමයි. ඒක මයි පාිතච්චචි කගළේ. අන්තතිමට ඒකත් අනාගත් ා. අ් රගේ QR එකවත් හදාගන්තන බතිය ත්ත්වයට ඔබතුමන්තලා පත් වුයා කියන එගකන්ත ඇත් ටම හතම ගකනාම ඔබතුමන්තලාගේ නිරුව දතක්ෂකා. අද ක්ිකර්ලමය ධීවර කර්ලමාන්ත ය සචාාරක කර්ලමාන්ත ය කියන ඒ හතම ක්ෂගෂේත්‍රයක්ෂම තිගබන්තගන්ත ගකාට උය. ඒ ක්ෂගෂේත්‍රවල නියතගළන අය අද බරප ළ ‍රශේනවලට ුලහුය ගදනවා. අපනයන ක්ෂගෂේත්‍රයත් එගහමයි. අදත් අපි සාකච්චඡාවට අරගත් ා අපනයන ක්ෂගෂේත්‍රග තිගබන ගතටලු. ිතගශේෂගයන්තම අපනයන ක්ි ගභෝග සේබන්තධව කටයුතු කරේින ඒ අයට ිතශාල ‍රශේනවලට ුලහුය ගදන්තන ිදු ගවලා තිගබනවා. එක පතත් කින්ත නිෂේපාදන ිතයදම වතජි වනවා. ගපාගහාර ‍රවාහ නය ඉන්තධන ‍රශේන ඇති වනවා. ඒගගාල්ලන්තගේ නිෂේපාදනය කයා වතටුගයාත් ිතගශේෂගයන්තම රැකියා ‍රශේනත් ඇති වනවා.

යේ නිෂේපාදනයක්ෂ කළාට පසේගසේ ඒවා මිල ජ අරගගන export කරනගකාට ඒ export කරන කඩුකයායේවලට බලපාන ගපාු කාරයා ටිකක්ෂ තිගබනවා. අද ‍රවාහනය අග් අපනයන ක්ෂගෂේත්‍රයට බරප ළ ‍රශේනයක්ෂ ගවලා තිගබනවා. ඒ සඳහා ලබා

ගදන සහනාධාර ගමානවාද? ඒ සඳහා ක්‍රියාත්මක කරන වතය පිළිගවළ ගමාකක්ෂද? ගමන්තන ගේවා ගතන නිවතරින වතයසටහනක්ෂ ගේ උත් රී ර පාර්ලිගේන්තතුවට ඉිනියපත් කරන්තන කියලා මම ිතගශේෂගයන්ත ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා. ඒක මයි ගේ ගවලාග ආඩුක්ව කළ යුතු ගේ.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (නවදය) නිහාල් අගබ්ලිදචහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට ිතනාජි 12ක කාලයක්ෂ ලතගබනවා.

[අ.භා. 3.55]

ගු (වවදය) නිතාල් අවේසිංත මතතා (மொண்புமிகு (மெத்தியர்) நிஹொல் அயபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඇත් ටම අද අපි සාකච්චඡා කරන්තගන්ත ිතපක්ෂෂය ිතිදන්ත ඉිනියපත් කළ "ගලෝකග පවතින වර්ල මාන ත්ත්වය" පිළිබඳ සභාව කල් තබීගේ ගයෝයනාව ගතනයි. එතුමන්තලා ගේ ගයෝයනාව ඉිනියපත් කරමින්ත කියනවා ගේ අර්ලුදයට ුලහුය ජම සඳහා මාර්ලග ිදතියමක්ෂ සකසේ කිරීම පිළිබඳව නතත්නේ න්ු න් වතය පිළිගවළක්ෂ සකසේ කිරීම පිළිබඳව. නුලත් ගේ ිතවාදය මම අද දවස පුරාම අහගගන ිදටියා. මාර්ලග ිදතියමක්ෂ සකසේ කිරීම පිළිබඳව ගහෝ න්ු න් වතය පිළිගවළක්ෂ සකසේ කිරීම පිළිබඳව අදහසේ ඉිනියපත් වුගඩුක ඉ ාම සීමි වයි. ඇත් ටම අපි ිඳ නවා ගරු යනාිකපතිතුමා මාර්ලතු මාසග 17වතනි දා යාතිය අම ා කරපු කථාග ජ සහ ඉන්ත පන්ව මාධය සගයින්ත එක්ෂක කරපු සාකච්චඡාග ජ පතයයි ිතනාජි 8ක්ෂ අරගගන පතහතිනි කරපු වතය පිළිගවළ මයි අග් ආඩුක්ග වතය පිළිගවළ හතටියට අපි ඉිනියපත් කගළේ කියලා. යනාිකපතිතුමා අද පාර්ලිගේන්තතුවට ඇිතල්ලා එතුමාගේ ඒ වතය පිළිගවළ සනාථ කළා; ආඩුක්ග වතය පිළිගවළ ඉිනියපත් කළා.

අග් ිතගේශ ‍රතිපත්තිග ඇති මධයසේථභාවය පිළිබඳව උගේ ඉඳලා ිතපක්ෂෂගයන්ත නතඟුණු අදහසේ කිිඳපයක්ෂ තිුයා. යනාිකපතිතුමා එතුමාගේ කථාග ජ ඉ ාම පතහතිනිව සඳහන්ත කළා අග් ිතගේශ ‍රතිපත්තිග ඇති ගනාබතිය බව සහ මධයසේථභාවය රැකගගන ගකාගහාමද අපි ‍රකාශ නිකුත් කගළේ ගකාගහාමද අපි සේුලතිවලට එළඹුගඩුක ගකාගහාමද අපි ක්‍රියාමාර්ලග ගත්ගත් කියලා. ඉතින්ත ඉ ාම ිතිකමත් පතහතිනි කිරීමක්ෂ තිබිය ජ ිතපක්ෂෂ මන්තීවරුන්ත නතව නතව ත් රගට් ිතගේශ ‍රතිපත්තිය සහ මධයසේථභාවය පිළිබඳව ‍රශේන නඟන එක අපට පුු මයි. ඇත් ටම ගේ අර්ලුදය හුලග මයි අග් රගට් මධයසේථභාවය වයා ගහාියන්ත පිළිබිඹු වුගඩුක. ඒක යා යන්ත රව ඉ ාම ිතව් ව පිළිගන්තනවා වාගේම ගේ අර්ලුදය ගවලාග ශ්‍රී ලචකාග හතිදරීම ඉ ාම ගහාඳ අගය කිරීමකටත් ලක්ෂ වුයා. අපට හුල වන හතම ානාපති නිලධාියගයක්ෂම කියන්තගන්ත ගේ කාර්ලයග ජ ශ්‍රී ලචකාග හතිදරීම ඉ ා අගය කරනවා කියායි. ගමාකද අග් ක්‍රියාදාමය අනුව යන්තන දතන්ත ගලෝකග රටවල් ගයනාවක්ෂ ූ දානේ ගවමින්ත ඉන්තනවා. ඒ නිසා අපි ිඳ නවා අග් මධයසේථභාවය අග් ිතගේශ ‍රතිපත්තිය සේබන්තධගයන්ත අග් රට ඉ ා ගහාඳ සේථානයකට ගගනතල්ලා තිගබනවා කියලා.

ඇත් ටම ගේ වාගේ අර්ලුදයක්ෂ අවසේථග අපි ගන්තනා ක්‍රියාමාර්ලග ම මයි ගලෝකය තීරයය කරන්තගන්ත අග් ිතගේශ ‍රතිපත්තිය ගමාන වාගේද කියලා. එගහම නතතුව අපි කරන කථාවින්ත ගනාගවයි. ඉතින්ත ඒ පිළිබඳව අපි සතලකිිමත් ආදර්ලශයක්ෂ ගලාවට සපයා තිගබනවා කියලා අපි ිඳ නවා.

2611 2612

පාර්ලිගේන්තතුව

ඒ වාගේම ුලදල් සහ ‍රමසේපාදන නිගයෝයය අමා ය ගරු අනිල් යයන්ත මතතිතුමා ඉ ා ගහාියන්ත පතහතිනි කළා ගේ අර්ලුදය තුළ අග් රගට් ආර්ලිකය කළමනාකරයය කර ගන්තනා ආකාරය පිළිබඳව. ඇත් ටම ගේ අර්ලුදය හරහා අපට ඇති වන ගතටලුවක්ෂ මයි ‍රවාහනය සහ ‍රවාහනයට අවශය ඉන්තධන සපයා ගතනීම. ගමාකද අග් රට ඉන්තධන ගෑසේ ඖෂධ තිියඟු පිටි ගපාගහාර ඒ වාගේම cooking oil වාගේ ගබාගහෝ ගේවල් ආනයනය කරන රටක්ෂ. ඒ නිසා ගමවතනි බාිඳර සාධකයක්ෂ ගහේතුගවන්ත ඇති වන අර්ලුදයක ජ අපට අනිවාර්ලයගයන්තම ගේ ගතටලුවලට ුලහුය ගදන්තන ිදේධ වනවා.

ඒ වාගේම ගේ අර්ලුදගයන්ත ිතු ිය උත්පාදනයටත් යේ කිිද බලපෑමක්ෂ ඇති වන්තන පුළුවන්ත. ිතපක්ෂෂග මන්තීවරුන්ත නි ර නි ර බාල ගල් අඟුරු පිළිබඳ කථාවක්ෂ ගේනවා. ඇත් ටම ගල් අඟුරු භාිත ය සහ එම ක්‍රියාවිය පිළිබඳව අවගබෝධයක්ෂ ගනාමතති නිසා මයි ගේ අය හතම ගවලාග ම බාල ගල් අඟුරු ගතන කථා කරන්තගන්ත.

සාමානයගයන්ත අග් රගට් නිපදවන්තගන්ත නතති භාඩුකයයක්ෂ අග් රටට ආනයනය කරනගකාට අපට යේකිිද ‍රමයක්ෂ අනුගමනය කරන්තන ගවනවා; ‍රසේපාදන ක්‍රියාවියක්ෂ අනුගමනය කරන්තන ගවනවා. ගේක ගල් අඟුරුවලටත් ගපාු යි ඖෂධවලටත් ගපාු යි. ගමාකද ඖෂධ ගේ රගට් නිෂේපාදනය කරන්තගන්ත නතහත. ිතගේශ රටවල නිෂේපාදනය කරන ඖෂධ මයි අපි ිදයයට 80ක්ෂ ිත රම පාිතච්චචි කරන්තගන්ත. ගේ ගදක ගතනම මට ගපෞේගික අත්දතයදේ තිගබනවා. ඖෂධ ගගන්තීමගේ ජත් ගල් අඟුරු වතනි ගදයක්ෂ ගගන්තීමගේ ජත් අපට භාිත කරන්තන ගවන්තගන්ත ගහාඳ ‍රසේපාදන ක්‍රියාවියක්ෂ. අපි ආනයනය කරන භාඩුකයග යේකිිද ගතටලුවක්ෂ ඇති වුගයාත් එිඳ quality failure එකක්ෂ වුගයාත් ඒකට යේකිිද ගකාන්තගේිද පතනීමමක්ෂ තිගබනවා. ගේ ගල් අඟුරු ගගන්තීමගේ ක්‍රියාවිග ජ ිදේධ ගවලා තිගබන්තගන්ත ඒකයි. අපි දන්තනවා පන්ිය කාල සීමාව තුළ ගේ කටයුත් ‍රසේපාදන ක්‍රියාවියකට බඳුන්ත වුගඩුක නතහත කියලා. මන්ත දන්තන කියන මන්තට ිතශේවාසවන්ත මන්තට ිඳ වත් අය ලවා මයි ගේ රටට ගල් අඟුරු ආනයනය කගළේ. අපට එවතනි අවසේථාවලටත් යන්තන ිදේධ ගවනවා. දතන්ත පවතින ගේ අර්ලුදයත් ඒ වාගේ අවසේථාවක්ෂ.

අර්ලුදයක ජ සමහර ිතට අපි සාේ‍රදායිකව ක්‍රියාත්මක කරන ඒ ‍රසේපාදන ක්‍රියාවියට යන්තන අපට බතිය ගවන්තන පුළුවන්ත. එගහම වුගයාත් ඒක සාධාරයයි. නුලත් පන්ිය කාලග පතවතති ආඩුක් කිිඳපයක්ෂම අර්ලුද තුළ ජ පමයක්ෂ ගනාගවයි එිනගනදා කාර්ලයයන්තවල ජත් ‍රසේපාදනගයන්ත ග ාරව එවතනි ගනුගදනු කළා. ගල් අඟුරු සේබන්තධගයනුත් ගවලා තිුගඩුක ඒකයි. නුලත් අග් ආඩුක්ව ගල් අඟුරුවලට නියම ‍රසේපාදන ක්‍රියාවියක්ෂ භාිත කළා. ඒ ‍රසේපාදන ක්‍රියාවිය අනුව ගල් අඟුරු සතපයුේකරුගවක්ෂ ග ෝරා ගත් ා. ඒ සතපයුේකරුවාගගන්ත ගල් අඟුරු පිළිබඳව අදාළ අවසේථාවල ජ වාර්ල ා ලබා ගත් ා. අග් රටට ඒ ගල් අඟුරු ගගනාවාම අග් නිරීක්ෂෂකයන්ත හඳුනා ගත් ා ඒවා යේකිිද ‍රමායයකට ‍රමිතිගයන්ත බාලයි කියලා. එ ගකාට කරන්තන තිගබන්තගන්ත ‍රසේපාදන ක්‍රියාවිග තිගබන ගකාන්තගේිද අනුව අයකර ගතනීේ කරන්තනයි. ඒක මයි සාමානය ක්‍රියාවිය. අපි පිට රටකින්ත යේකිිද භාඩුකයයක්ෂ ආනයනය කළාට එිඳ quality එක ගතන දන්තගන්ත නතහත. මම ිඳ නවා ඔබතුමන්තලා ගේ පිළිබඳව ඕනෑ රේ අහලා තිගබනවා කියලා. ගසෞඛ්‍ය ගදපාර්ල ගේන්තතුගවන්ත ගගන්තවන ඖෂධ යේකිිද කාල සීමාවකට පන්ව හඳුනා ගන්තනවා quality fail කියලා. ඊට පන්ව අපි ඒවා සේූර්ලයගයන්ත භාිත ගයන්ත ඉවත් කරලා ඒ සතපයුේකරුවන්තගගන්ත අර ගකාන්තගේිද අනුව අය කිරීේ කරනවා. ගේ ක්‍රියාවිය ගනාගත්ගරන ාක්ෂකල් ගේ කාරයය ගත්රුේ ගන්තන බතහත. ඒක මයි ඇත් ටම අද ිදු ගවලා තිගබන්තගන්ත.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ගේ අර්ලුදය බාිඳර අර්ලුදයක්ෂ. ගේක "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුව වාගේ න්නාමිය වාගේ අග් රටට නිශේචි වම කළමනාකරයය කර ග හතකි වූ අර්ලුදයක්ෂ ගනාගවයි. මතද ගපරිනග යුේධයක්ෂ තිගබනවා. ඒ යුේධය පවතින කාල සීමාව එය ගකා තනින්ත ගකළවර ගවයිද ගකළවර ගවන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන එක පිළිබඳව අපට අවගබෝධයක්ෂ නතහත. මම ිඳ න ිතිකයට යුේධයට මතිනහත් ගවලා ඉන්තන අයටත් ඒ ගතන අවගබෝධයක්ෂ නතහත. ඒ නිසා ගේ යුේධය නිසා ඇති වන ඵල ිතපාක පාලනය කරන්තන අපට කරන්තන තිගබන්තගන්ත ගේ කටයුතු ගහාියන්ත කළමනාකරයය කර ගතනීමයි.

ගකාිතඩ් වසචග යත් ගගෝලීය වසචග යක්ෂ. හතබතයි ගකාිතඩ් වසචග යට ුලහුය ු න්ත ගවලාග ඒකට ුලහුය ගදන්තන ඕනෑ රේ ‍රම අපි අග් රගට් ගසෞඛ්‍ය ක්ෂගෂේත්‍රය ගවනුගවන්ත සකසේ කරලා තිුයා. අපි ඒ ගවලාග රායය පාලනග ිඳටිග නතහත; ආඩුක් පක්ෂෂයට උදවු කරමින්ත ිඳටිග නතහත. අපි ඒ ගවලාග ිතපක්ෂෂය නිගයෝයනය කරමින්ත ිඳටිග . නුලත් අපි ගසෞඛ්‍ය ගදපාර්ල ගේන්තතුග නිලධාියන්තට උදවු කළා ඒ ගවලාග ඒ ත්ත්වය කළමනාකරයය කර ගන්තගන්ත ගකාගහාමද කියලා. නුලත් ඔබට ගහාඳට ම ක ඇති ඒ ගවලාග ිඳටපු පාලකයන්ත නවදය නිලධාියන්ත සකසේ කරපු ඒ සතලන්ේ ගවනසේ කළ බව. එම නිසා ඒ ත්ත්වය ිනක්ෂගතසේන්යා. අපට ඒක මයි වුගඩුක. ඒ කියන්තගන්ත අපට අභයන්ත රව කළමනාකරයය කර ග හතකි වූ අර්ලුදයක්ෂ වුයත් පාලකයන්තගේ තිුණු ඒ මතිනහත් ීමම නිසා ජර්ලඝ කාලීනව ඒකට ුලහුය ගදන්තන ිදේධ වුයා. ඒ නිසා දතන්ත අපි ගේ කාරයය ගත්රුේ ගන්තන ඕනෑ. ගේක බාිඳරව පවතින යුේධයක්ෂ. අපට ගමය පාලනය කර ගතනීමට තිගබන හතකියාව සීමාසිඳ යි. ඒ නිසා අපි ‍රමානුකූලයලව රායය පාලනය කර ගතනීම සහ කළමනාකරයය කර ගතනීම මයි වතදගත් ගවන්තගන්ත.

ගකාිතඩ් වසචග ගයන්ත පන්ව මයි ආර්ලික අර්ලුදය ආග . එේ ආර්ලික අර්ලුදය ආග අග් රගට් ශක්ෂතිමත් ආර්ලිකයක්ෂ තිුගඩුක නතති නිසායි. ශක්ෂතිමත් ආර්ලිකයක්ෂ තිුගඩුක නතති නිසා ගකාිතඩ් වසචග ය අවසන්ත වනගකාට අග් ිතගේශ ගේෂය අ් වුයා; සචාාරකයන්ත එන එක අ් වුයා; අපනයනවින්ත ලතගබන ආදායම අ් වුයා. ඒ නිසා අග් සචචි ිඳඳුයා. අග් ිඳටපු පාලකයන්තට ඒවා කළමනාකරයය කර ගන්තන හතකියාවක්ෂ තිුගඩුකත් නතහත. ඒ නිසා අවසානග ජ රට බචගකා ගලාත් වුයා. එගහම නතත්නේ රට බචගකාගලාත් කළා. නුලත් ගේ ගවලාග තිගබන ගේ අර්ලුදය බාිඳර අර්ලුදයක්ෂ වුයත් අපි එය ගහාියන්ත කළමනාකරයය කර ගනිමින්ත ඉන්තගන්ත 2025 වසර වනගකාට අපි සෑගහන ු රකට අග් ආර්ලිකය ශක්ෂතිමත් කරගගන ිඳටපු නිසායි. 2025 වසර අවසානග ජ අපි අය වතය වාර්ල ාව ඉිනියපත් කරනගකාට මයි "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුව ආග . අපි 2026 ජ ඉ ාම ගහාඳට ආර්ලික කටයුතු කරන්තන සතලන්ේ කරමින්ත ිඳටිග "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුව එනගකාට. ඒ නිසා අපට ආර්ලිකය ගතන ිතශේවාසයක්ෂ තිුයා. දතන්ත අහනවා ගන්ත භාඩුකයාගාරග අතිියක්ෂ ය සහනාධාර ගදන්තන පාිතච්චචි කරන්තගන්ත නතත්ගත් ඇයි කියලා. අර්ලුදයක ජ ආඩුක්වක්ෂ එගහම ක්‍රියාත්මක ගවන්තගන්ත නතහත. අපි යේකිිද පාලනයකට නතු කළ යුතුයි අපට තිගබන ුලදල් ‍රමායය; සචචි ‍රමායය. යන ාවගේ එිනගනදා ජීවන ත්ත්වය පවත්වාගගන යෑමට මයි අපි ක්‍රියාත්මක ිතය යුත්ගත්. ආඩුක්ව ඉ ාම ගහාියන්ත එය කළමනාකරයය කරනවා. ඇත් ටම පන්ිය 17වතනි දා ගරු යනාිකපතිතුමාගේ කථාග ජ යන ාවට අවශය සතලන්ම මයි ඉිනියපත් කගළේ. පාර්ලිගේන්තතුවටත් ඒක අදාළයි. ආර්ලික ක්‍රියාකාරකේ පවත්වා ගන්තගන්ත ගකාගහාමද දරුවන්ත පාසල් යවා ගන්තගන්ත ගකාගහාමද අ යවශය ආහාර ද්‍රවය සපයා ගන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන කරුණු පිළිබඳව යනාිකපතිතුමා පන්ිය 17වතනි දා ඉ ාම ගහාඳ පතහතිනි කිරීමක්ෂ කළා. ඒගක්ෂ ිනගුවක්ෂ හතටියට මයි අද එතුමා මධයසේථභාවය ගතන කථා කරලා ඉන්තධන ගෑසේ ිතු ිය අපි කළමනාකරයය කර ගන්තගන්ත

2613 2614

[ගරු (නවදය) නිහාල් අගබ්ලිදචහ මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

ගකාගහාමද කියන එක ගතන කරුණු ඉිනියපත් කගළේ. ගේ කේපනයට ඔගරාත්තු ගදන ආර්ලිකයක්ෂ අපට තිුණු නිසා මයි අපි අද ගේ රමටවත් ගේ ත්ත්වය පාලනය කරගගන ක්‍රියාත්මක ගවමින්ත ඉන්තගන්ත. ඒ ශක්ෂතිය අපට ලතුගඩුක අපි 2025 වසර පුරාම ගේ රගට් ආර්ලිකය ඉ ාම සාධනීය ගලස කළමනාකරයය කරලා අග් ආදායේ එකතු කිරීම වතජි කරගගන අග් ිතයදේ අ් කරගගන ගහාඳ ශක්ෂතිමත්භාවයක්ෂ ආරක්ෂෂා කරගගන ිඳටපු නිසාය කියලා මම ිඳ නවා. ඒ නිසා මයි අද ගේ බාිඳර අර්ලුදයක්ෂ තිබිය ජත් අග් රගට් යන ාවට ජීිත ය පවත්වාගගන යන්තන හතකියාව ලතබී තිගබන්තගන්ත කියන කාරයය කියමින්ත මට කථා කරන්තන කාලය ලබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමියටත් සේතුතිවන්ත ගවමින්ත මගේ අදහසේ දතක්ෂීමම අවසන්ත කරනවා මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යබ්ලි .එච්ච.එේ. ධර්ලමගසේන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට ිතනාජි 5ක කාලයක්ෂ තිගබනවා.

[අ.භා. 4.07] ගු ඩේලිේ.එච්ච.එම්. ධාර්තමවසනන මතතා (மொண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மயசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) මට ගේ අවසේථාව ලබා ු න්තනාට ගබාගහාම සේතුතියි මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

අද වනගකාට ගලෝකය තුළ ඇති ගවලා තිගබන ගේ යුදමය ත්ත්වය නිසා අග් රගට් සෑම රාතිරමකම ිදටින අයට ගලාකු බලපෑමක්ෂ ිදේධ ගවලා තිගබනවා. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි අග් ිනසේත්‍රික්ෂකය ඇතුළුව අග් රගට් ිදටින ීම ගගාීමන්ත ධීවරයන්ත කර්ලමාන්ත කරුවන්ත වාගේ ගනාගයකුත් අචශවල රැකියාවල නියුතු අයට ගේ ‍රශේනය ිනන්තම බලපා තිගබනවා. ගේ වනගකාට ීම අසේවනු ගනළීගේ කාලය උදා ගවලා තිගබනවා. සමහරු අසේවනු ගනළමින්ත ිදටිනවා. සමහර අය අසේවනු ගනළලා නතව යල කන්තනග වගා කටයුතු ආරේභ කරලා තිගබනවා. එේ වගා කටයුතු ආරේභ කරපු ගගාිත මහත්වරුන්තට ග ල් ටික ඩීසල් ටික නිිද ගවලාවට නිිද කලට ලබා ගන්තන බතිය ත්ත්වයක්ෂ උදා ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා මම ගගෞරවගයන්ත ඉල්ලා ිදටිනවා ගගාීමන්තට ිතගශේෂත්වයක්ෂ ලබා ජලා ගේ QR ගක්ෂ ය තුළින්ත ගහෝ එගහම නතත්නේ ‍රාගේශීය ගල්කේතුමන්තලා හරහා ගහෝ ගගාිතයන සචවර්ලධන නිලධාියන්ත හරහා ගහෝ නිර්ලගේශ අරගගන ඒ අයටත් ඩීසල් ලබා ගදන වතය පිළිගවළක්ෂ කජිනමින්ත සකසේ කර ගදන්තන කියලා. ධීවර ක්ෂගෂේත්‍රය ඇතුළු රගට් අගනකුත් අචශවලටත් ඒ ඒ ක්ෂගෂේත්‍රවලට පහන්ගවන්ත ග ල් ලබා ගතනීමට හතකි වතය පිළිගවළක්ෂ ූ දානේ කර ගදන්තනය කියන ඉල්ලීම මම කරනවා.

ඒ වාගේම මයි ‍රවාහන කටයුතු. ගේ වනගකාට පතල්වත් ගසවනගල වාගේ කර්ලමාන්ත ශාලා වතය ආරේභ කර තිගබනවා. ගේ කර්ලමාන්ත ශාලාවලට උක්ෂ දඬු සපයන අයගේ උක්ෂ ගසේ කපලා සති ගයන්ත ඉයේවල ග ගළන ත්ත්වයක්ෂ තිගබනවා. ඒ උක්ෂ ගසේ ටික ‍රවාහනය කරගන්තන බතියව තිගබනවා. ඒ නිසා උක්ෂ ගගාිතයාටත් ඩීසල් ටික ලබාගදන වතය පිළිගවළක්ෂ කජිනමින්ත සකසේ කර ගදන්තන කියන ඉල්ලීම කරනවා.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ගේ ග ල් අර්ලුදය ඇති ගවන්තන ගල් අඟුරු ගගන ඒම බලපෑමක්ෂ ගවලා තිගබනවා කියන එක මයි මගේ ිතශේවාසය. ‍රමිතිගයන්ත ග ාර ගල් අඟුරු නත 12ක්ෂ ගේ වනගකාට ගේ රටට ගගාය බාලා තිගබනවා. ගේ ගල්

අඟුරු නත 12න්ත ගේ වනගකාට ගේ රටට රුපියල් ගකෝටි 12 000ක්ෂ පමය පා්ගවලා තිගබනවා. ගම තන වචාාවක්ෂ ිදු ගවලා තිගබන බව ිතපක්ෂෂග ිත රක්ෂ ගනාගවයි රගට් ගගේ කගඩ් පිගල් හතම තනක ජම දතන උගත් ගත්ගරන අය කථා කරනවා. තන්ත තන්තවල ගේ ගතන කථා කරනවා. අන්තන ඒ නිසා මම කියනවා ගේ වචාාව ගවලා තිගබනවා කියලා. ගේ ආඩුක්ව ලබාගන්තන කින්ත ගේ රගට් යන ාව ඔබ ගකගරිඳ ිතශාල ිතශේවාසයක්ෂ තුවා. අන්තන ඒ නිසා මයි යනාිකපතිතුමාට වාගේම ඔබතුමන්තලාට ිතශාල බලයක්ෂ සිඳ ව පාර්ලිගේන්තතුවට එන්තන පුළුවන්තකම ලතුගඩුක.

එදා ඔබතුමන්තලා ‍රකාශ කරපු ගේවල් ගමානවාද? එක්ෂ පතත් කින්ත බතචකු ගහාරු ඉන්තන කථාවක්ෂ ‍රකාශ කළා. අනික්ෂ පතත්ග න්ත ගුවන්ත යානාවින්ත ගහාරකේ කරපු අය ගතන කථා කළා. වත් පතත් කින්ත උගන්තයාග සල්ි ගතන කථා කළා. ඒ සල්ි ගතන කථා කරලා "ගේ ඉන්තන වල් පතළ ගවනුවට මල් පතළ පාර්ලිගේන්තතුවට එවන්තන" කියන කථාව ඔබතුමන්තලා ‍රකාශ කළා. ඔබතුමන්තලාගේ කථාව යන ාව ිතශේවාස කළා. ඒ ිතශේවාසය තුළින්ත ඔබතුමන්තලා යයග්‍රහයය කළා. හතබතයි මිනිසේන්න්තගේ ඒ ිතශේවාසය ගේ ගවනගකාට බිඳ වතටිලා තිගබනවා. ගල්අඟුරු වචාාව තුළින්ත ඒ බව ගේ රටට ඔ් පු ගවලා තිගබනවා කියන කථාව සෑම තනකම කථා ගවනවා. ඒ කථාව අද පාර්ලිගේන්තතුග ත් ිනින්ත ිනගටම කථා වුයා. මම ිතශේවාස කරනවා ගේ ගල් අඟුරු වචාාව නිසා මයි අද අපට ගගාීමන්තට ඩීසල් ගන්තන ගපෝිගේ ඉන්තන ගවලා තිගබන්තගන්ත කියලා. ධීවරයාට ගපෝිගේ ඉන්තන ිදේධ ගවලා තිගබන්තගන්ත ගේ වචාාව නිසායි. ගේ ගල් අඟුරු වචාාව නිසා අපට ගේ ග ල් අර්ලුදය ඇති වුයාය කියන ිතශේවාසය ඇති ගවලා තිගබනවා. ඔබතුමන්තලා ගේ රටට ගගන්තවන ලද ගේ ගල් අඟුරු ‍රමිතිගයන්ත බාල නිසා ිතු ිය නිපදවන්තන ඩීසල් අවශය ගවනවා. ඔබතුමන්තලා ගේ රටට ගගන්තවන ඩීසල්වින්ත ඩීසල් ලීටර්ල ලක්ෂෂ ගයනක්ෂ ගේ බාල ගල් අඟුරු නිසා දවසකට අපගත් යනවා.

ඒ නිසා මා ගගෞරවගයන්ත ඉල්ලා ිදටිනවා ගේ ගේවල් නිවතරින කරගගන ුලන්තනාන්තගසේලා වල් පතළ ගනාීම අග් ු ගී ු ් පත් යන ාව ගවනුගවන්ත කටයුතු කරන්තන කියලා. ිතගශේෂගයන්ත මම ගමානරාගල ිනසේත්‍රික්ෂකග ගගාිත යන ාව ගවනුගවන්ත ගේ ඉල්ලීම කරනවා. ගේ ගගාිත යන ාවගේ ගගාිත තන්ත කටයුතු කර ගතනීම සඳහා ඩීසල් ලබා ගන්තනා ‍රමය කජිනමින්ත ඉටු කරගදන්තන කියන ඉල්ලීම කරමින්ත මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියටත් සේතුතිවන්ත ගවමින්ත මා නිහඬ ගවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ිතනාජි 15ක කාලයක්ෂ ලතගබනවා.

[අ.භා. 4.13] ගු බිමල් ර් නායක මතතා (ප්‍රවාතන මතාමාර්තග සත නාගරික සංවර්තධාන අමාතය සත පාර්තලිවම්න්ුවේ සභානායකුමා) (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க - யபொக்குெரத்து, தநடுஞ் சொமலகள் மற்றும் நகர அபிெிருத்தி அமமச்சரும் பொரொளு மன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඔබතුමියට සේතුතිවන්ත ගවනවා මට ගේ අවසේථාව ලබා ජම ගතන.

2615 2616

පාර්ලිගේන්තතුව

අද මතු කරන ලද ිතගශේෂ කරුණු ගදක තුනක්ෂ ගතන සඳහන්ත කරමින්ත ගේ මා ්කාවට එළගඹන්තන මම කතමතතියි ගේ ගතන දතන්ත ගරු යනාිකපතිතුමා ගරු අගමතතිතුමිය ගරු ිතපක්ෂෂ නායකතුමා වාගේ ‍රධාන ගේශපාලන නායකයන්ත හතම ගකනාම කථා කර තිගබන නිසා. පළුල කාරයය ගේකයි. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි අද උගේ ඉලචගගයි මිළේ අරන් කච්චචි පක්ෂෂග ගරු මන්තීතුගමක්ෂ ගාේමනි මිනී වළ ගතන ‍රශේන කළා. එතුමා අිකකරය ඇමතිතුමාට කළ ගාෝදනාව වුගඩුක ගේ ආඩුක්ව ගමම සමූලහ මිනී වගළේ පරීක්ෂෂය කටයුතු කරන්තගන්ත නතහත අපි යා යන්ත ර වශගයනුත් එක්ෂසත් යාතීන්තටත් ඒක ගපාගරාන්තු ගවලා තිගබනවා එ ගසේ තිබිය ජත් ගේ ආඩුක්ව ගේක කරන්තගන්ත නතහත කියන එක. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි අපි අ්පා්කේ පිළිගන්තන ලෑසේති ගේශපාලන වයාපාරයක්ෂ. නුලත් ඇත් ටම ඉ ාම කනගාටු ිඳග න කාරයය ගමයයි. කරපු ගේ අගය ගනාකළාට කමක්ෂ නතහත. නුලත් කරපු ගේ දතනගගන ිතග ානය කරන එක මයි වතරැේද.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි 1 ජ මයි ගාේමනි සමූලහ මිනී වගළන්ත මිනිසේ ඇටකටු ගසායා ගත්ගත්. එදා ිදට 2024 දක්ෂවා අවුරුු 25ක්ෂ ග වුයා. ඒ අවුරුු 25ටම ගේ ගාේමනි සමූලහ මිනී වගළන්ත ගසායා ගත්ගත් මිනිසේ ඇටසතකිි 15යි. 2015 ිදට 201 දක්ෂවා අවුරුු 5 තුළ තිුණු ඒ ආඩුක්ව යටගත් ඉලචගගයි මිළේ අරන් කච්චචි පක්ෂෂය ිතගශේෂගයන්තම එිඳ ිඳටපු නායකයන්ත -න්මන්තතිරන්ත මන්තීවරයා වාගේ අය- ඇත් ටම ඒ අය ිතපක්ෂෂග ිදටියා වුයත් න්ිතශාල ගේශපාලන කාර්ලයභාරයක්ෂ රනිල් ිත‍රමිදචහ මතතිතුමා අගමතති ධුරය දරපු ඒ ආඩුක්ග ිදටිය ජ කළා. ඒ අයට ඇමති ගකගනකුට වයා බල ල තිුයා. එතුමා රයග ුලදල් පිළිබඳ කාරක සභාග සභාපතිවරයා ිතිකයටත් කටයුතු කළා. ඒ ිත රක්ෂ ගනාගවයි අවසාන කාලග ජ මිියන හාර පන්තසීය ු න්තනා ඉලචගගයි මිළේ අරන් කච්චචි පක්ෂෂග මන්තීතුමන්තලාට එතුමන්තලාගේ ‍රගේශග වතය කරන්තන. අපි ඒගක්ෂ ිතගශේෂ වරදක්ෂ දකින්තගන්ත නතහත. නුලත් ඒ අවුරුු පගහේ ජ මිළේ අරන් කච්චචි පක්ෂෂග නායකයන්තට ගාේමනි මිනී වළ අම ක වුගඩුක ඇයි?

අපි බලය ගත්ගත් 2024 සත් තේබර්ල මාසග . ඊට පසේගසේ අපට හියයට ආඩුක්ව හදාගන්තන පුළුවන්ත වුගඩුක පාර්ලිගේන්තතු බලයත් එක්ෂක 2024 ගනාවතේබර්ලවල. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි 2024 ගනාවතේබර්ල මාසග පාර්ලිගේන්තතු බලය ලතුයාට පසේගසේ ඉඳලා 2026 අවුරුේගේ අද ගවනගකාට ගමම මාස 17 තුළ ජ ගාේමනි මිනී වගළන්ත ගසායා ගන්තනා ලද මිනිසේ ඇටසතකිි ‍රමායය 224ක්ෂ. පරීක්ෂෂය කරලා කරලා ඒවාට නිලධාියන්ත ගවන්ත කරලා අිකකරයය මතිනහත් කරගගන අද වනගකාට මිනිසේ ඇටසතකිි 224ක්ෂ ගසායා ගගන තිගබනවා. අපි මාස 17ට මිනිසේ ඇටසතකිි 224ක්ෂ ගසායාගගන තිගබනවා. නුලත් ඊට කින්ත අවුරුු 25ටම කතණීේ කරලා ගසායා ගත්ගත් මිනිසේ ඇටසතකිි 15යි. එතුමන්තලාත් ිතශාල වගයදේ දරපු ආඩුක්වක ිඳටියා. ිතේගන්තෂේවරන්ත මතතිතුමා උතුරු පළාත් සභාග මහ ඇමතිකම දතරුවා. නුලත් දතන්ත ගමගහම කටයුතු කරන ආඩුක්වකට මයි ගේ ිතග ානය කරන්තගන්ත. ගාේමනි මිනීවළ තිගබන ගකාට්ඨාසයත් අපි ිනනලා තිගබන්තගන්ත. ගාේමනි මිනීවළ තිගබන මතතිවරය ගකාට්ඨාසයත් අපි ිනනලා තිගබන්තගන්ත. එේ ‍රගේශග මන්තීතුමා යාතික යන බලග ගග ගකගනක්ෂ. අපි ගේගක්ෂ සේූර්ලය කරුණු දන්තනවා. අපි ගේක ගතන ගහායනවා; අපි එ තනට ිිඳල්ලාත් තිගබනවා. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ගේක මීට අවුරුු 30කට ගහෝ ඊටත් කින්ත ගවච්චා අපරාධයක්ෂ. ඊට පසේගසේ ගේ අපරාධය කරපු අය ගහෝ කරන්තන දායක කර ගත් අය නායකත්වය ු න්තනු අය ආඩුක් ගයනාවක්ෂ කර තිගබනවා.

ඔබතුමිය ගේ ගතන දන්තනවා. ඔබතුමිය නුවර ිනසේත්‍රික්ෂකග ඉ ාම දක්ෂෂ නීතිඥතුමියක්ෂ. ඔබතුමිය දන්තනවා අපට සතක ිඳතුණු පළියට ිිඳල්ලා මිනිසේන් අල්ලන්තන බතහත කියලා. අනික ගේක අවුරුු 30ක්ෂ ිත ර පරය න්වක්ෂ. ගේ වාගේ ගදයක්ෂ සේබන්තධගයන්ත කටයුතු කරනගකාට ගප ාඩ්යක්ෂ හිය වරදක්ෂ වුගයාත් අපරාධකරුවා ගබ්ලගරනවා. ඒ නිසා මයි මම ගේ ‍රශේනයට උත් ර ු න්තගන්ත. ඒ වාගේම ගේකට අග් ගරු හර්ලෂය නානායක්ෂකාර ඇමතිතුමාත් උත් ර ු න්තනා. මම ගේක ගතන පායේ කරගගන ඉන්තන නිසා මම ගේ ගතන උනන්තු නිසා අපි ගේක ගහායනවා. අපට යන වරමක්ෂ තිගබනවා ගේක ගහායන්තන. ගේක ගතන ිත රක්ෂ ගනාගවයි මා ගල් ඇතුළු හතම මිනී වළක්ෂ ගතනත් ගහායන්තන ඕනෑ. යුක්ෂතිය ඉටු කරන එක අිකකරය ක්‍රියාවියක්ෂ හරහා යනගකාට ඒකට කාලයක්ෂ යනවා.

ගේ යුක්ෂතිය ඉටු කරන එක අිකකරය ක්‍රියාවියක්ෂ හරහා පමයක්ෂ ගනාගවයි ගේශපාලන සමාය සාධාරයත්වය පතත්ග නුත් කරන්තන පුළුවන්ත. අද අපි ඒක උතුගර්ල කරලා තිගබනවා. අද උතුගර්ල ිදටින කිිදම ගදමළ මනුසේසගයක්ෂ පීයනගයන්ත ඉන්තගන්ත නතහත. මම ඒ හතම කුයා ගමකටම ියාම අහනවා ගදමළ ීමම නිසා කින්තට වයා කුමන ගහෝ පීයනයක්ෂ දතගනනවා ද කියලා. ඔවුන්ත ගමාකක්ෂද කියන්තගන්ත? එගහම දතගනන්තගන්ත නතහත කියනවා. දතන්ත එගහම ගවන්තගන්ත නතහත. නුලත් සමහරු රට එකතු කිරීගේ ගේශපාලනය ගවනුවට ගබ ජගේ ගේශපාලනයම පදනේ කර ගත් ාට පසේගසේ ගමවතනි ිතග ාන පමයයි ඉිනියපත් කරන්තගන්ත. ඒ නිසා මයි මම කි ග අපි ගේක කරනවා කියලා. මම ගේ ගතන උතුගර්ල ආඩුක්කාරතුමාගගනුත් ිතමන්වා. මගේ දතනීගේ හතටියට අගේල් 20 නතව ගේ කතණීේ පටන්ත ගන්තනවා. ගමාකද ිතිතධ ගහේතු නිසා ගමිඳ කතණීේ න ර ගවනවා. නුලත් ඒවා ගේශපාලන ගහේතු ගනාගවයි. ඒවා සහුලින්තම පියපාලන සහ සමහර ිතට අිකකරයමය ගහේතු.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි මම ගේ කාරයයත් ඔබතුමියට කියන්තන ඕනෑ. දතන්ත ගේ දවසේවල ඉන්තිනයාග ‍රාන්ත මතතිවරය තියන්තන යනවා. මිල්නා්ග ශ්‍රී ලාචකිකයන්ත පිියසක්ෂ ඉන්තනවා එදා ගේ රගට් පතවතති යුේධය නිසා සහ ිතිතධ ගහේතු ම ගේ රටින්ත යන්තන ිදු ගවච්චා. එම සචඛ්‍යාව ගතන එක එක ඉලක්ෂකේ කියනවා. නුලත් OfERR සචිතධානය කියන ඉලක්ෂකම අනුව ගත්ග ාත් එගහේ 8 000ක ිත ර පිියසක්ෂ ඉන්තනවා. OfERR කියන සචිතධානය ඒ යන ාව ගවනුගවන්ත අවුරුු 30ක්ෂ තිසේගසේ වතය කරනවා. මා ිඳ න ිතිකයට ඊටත් වතජි කාලයක්ෂ. ිඳටපු ිතශිෂේට නායකගයකු ගවච්චා එසේ.ගි.ීම. ගාල්වනායගේ මතතිතුමාගේ පු ා මයි ඒ සචිතධානග නායකත්වය දරන්තගන්ත. අද ගමගහේ එේ ක්‍රියාකාිය නායක නායිකාවන්ත ගයනාවක්ෂ ඉන්තනවා. මමත් 2007 ජ මිල්නා්ග එේ කඳවුරුවලට ිිඳල්ලා තිගබනවා අග් ගරු ාන්තද්‍රගසේකර්ල ඇමතිතුමා එක්ෂක. එිඳ ිිඳල්ලා ඇිතත් පාර්ලිගේන්තතුග Select Committee එකක්ෂ දාලා එදා ගේ රටින්ත පිටව ිය පුරවතිදභාවය ගනාතිබිච්චා 28 500කට ුලළු පාර්ලිගේන්තතුවම එකතු ගවලා පුරවතිදභාවය ලබා ජලාත් තිගබනවා.

අද ඉන්තිනයාග ‍රාන්ත ඡන්තද ළච ගවච්චා නිසා ඒ අයට පුරවතිදභාවය ලබා ගදන්තන කියලා ගයෝයනාවක්ෂ ඇිතත් තිගබනවා ඉන්තිනයාග මිල්නා් ‍රාන්ත ග සේටාර්ලින්ත මහ ඇමතිතුමාගගන්ත. අපි ඒක අගය කරනවා. හතබතයි අපි එක ගදයක්ෂ කියන්තන කතමතතියි. ඒ මිනිසේන් ඇති රේ බතට කාලා ඉන්තගන්ත. ඒ අයට පුරවතිදභාවය ගදන්තන කියලා ඔවුන්ත ඉල්ලා තිගබනවා. ගමාකද ඒ සමහර අය ඉපිනලා තිගබන්තගන්තත් ඉන්තිනයාග . අග් කිිගනාච්චචිග කරච්චචි ‍රාගේශීය සභා ග ‍රශාන්තතිනී කියලා මන්තීතුමියක්ෂ ඉන්තනවා. එතුමිය ඉපිනලා තිගබන්තගන්තත් ඉන්තිනයාග . 2014 ජ අේමා ාත් ා නචිලා මල්ිලා එක්ෂක

2617 2618

[ගරු බිමල් රත්නායක මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

ගමගහේ ආපු එතුමිය දතන්ත අග් පක්ෂෂග මන්තීතුමියක්ෂ. ඉතින්ත අපි කියන්තන කතමතතියි ගේ ‍රශේනග ජ අප ගකා තනද ඉන්තගන්ත කියලා. ගමාකද න්මන්තතිරන්ත ිඳටපු මන්තීතුමා මීට මාස ගදකකට කින්ත ගලාකු ගගෝරනා්වක්ෂ ඇල්ලුවා ඉන්තිනයාග ඉඳලා ආපු returnee ගකගනක්ෂ Palaly Airport එගකන්ත එනගකාට Immigration and Emigration Department එගකන්ත අත්අයචගුවට ගත් ා කියලා. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි නුලත් ඔබතුමියත් දන්තනා පියින එදා පතවතති යුේධය නිසා ගේ රටින්ත පිට ගවලා ඉන්තිනයාවට ිිඳන්ත අනාථ ගවච්චා අය අ ියන්ත 200 .01.01වන දා ඉඳන්ත ලචකාවට ඇිතත් පවුල් 1 33 ක පුේගලයන්ත 4 011ක්ෂ නත ගඟනිඳර පළාගත් පිනචචි ගවලා ඉන්තනවා. ඒ වාගේම පවුල් 5 241ක පුේගලයන්ත 14 531ක්ෂ ලචකාවට ඇිතත් උතුරු පළාගත් පිනචචි ගවලා ඉන්තනවා. ඒ කියන්තගන්ත ඒ යන ාව ලචකාවට එන්තන කතමතතියි; ලචකාග ඉන්තන කතමතතියි. ඒක මයි පවතින ත්ත්වය.

සමසේ යක්ෂ ගලස ගත්ග ාත් යුේධය නිසා ඉන්තිනයාවට ිය යන ාවගගන්ත පවුල් 6 580ක පුේගලයන්ත 18 542ක්ෂ ගමගහේට ඇිතල්ලා තිගබනවා. ගේ කාලය ගත්ග ාත් එනේ ගපබරවාිය මාසය වනගකාට වත් පවුල් 46ක 246 ගදගනක්ෂ ගමගහේට ඇිතල්ලා තිගබනවා. අපි ඒගගාල්ලන්තට ඉයේ ලබා ජලා - ඒගගාල්ලන්තගේ පාරේපියක ඉයේ ලබා ජලා - ිතු ි බලය ආින ඔක්ෂගකෝම ලබා ජලා තිගබනවා. අපි ඒ කටයුතු සඳහා මහන්තිද ගවලා තිගබනවා. මීට කින්ත පතවතති ආඩුක්ත් යේ යේ වතදගත් ගේවල් ගහාඳ ගේවල් කරලා තිගබනවා. අපි ඒකත් කියන්තන ඕනෑ. ඉතින්ත ගේක මයි ඒ කටයුතු කරගගන යන ිතිකය. ඒ නිසා ශ්‍රී ලචකාවට එන්තන කතමතති ඉන්තිනයාග ිදටින සෑම ශ්‍රී ලාචකික පුරවතිදගයකුටම අපි කියන්තගන්ත අපි අත් ගදකම ිනගු ගකාට ඔයගගාල්ලන්ත භාර ගන්තන ලෑසේති බවයි. මා අර අග් මන්තීතුමිය ගතන කි ග ත් එගහම අය ඇිතල්ලා දතන්ත ගේ රගට් ගේශපාලන නායිකාවන්ත ගවලා ිදටින බව කියන්තනයි. ඒ නිසා ගේ රටට එන්තන. නුලත් එගහේ ඉපිනලා එගහේ ඉසේගකෝගල් ිිඳල්ලා ඉන්තිනයානු යාතිකගයකු කසාද බතඳලා එගහේම ඉන්තන ඕනෑ කියලා ඔබ ිඳ නවා නේ අපි ඉන්තිනයානු ආඩුක්ගවන්ත කාරුණිකව ඉල්ලා ිදටිනවා ඒ අයට එගහේ පුරවතිදභාවය ලබා ගදන්තන කියලා. ගමාකද ඒ යන ාව යුේධගයන්ත බතට කාලා ඉන්තිනයාවට ිය අය. ඉන්තිනයාග කින්ත Citizenship Act එක ගවනසේ කරේ ජ ඒ අයට - ලචකාගවන්ත ිය අග් ඒ යන ාවට - පුරවතිදභාවය ලතුගඩුක නතහත. ඒ නිසා ගේ සතගර්ල ගමය ඡන්තද ගපාගරාන්තු වක්ෂ බවට පත් කර ගන්තගන්ත නතතුව පුරවතිදභාවය ඉල්ලන අයට එය ලබා ගදන්තන කියා අපි ඉල්ලා ිදටිනවා. ඒ යන ාව ඒ රගට් පුරවතිදභාවය ඉල්ලනවා නේ -අවුරුු 30කට වයා එගහේ ිඳටපු නිසා- ඒ අයට ලබා ගදන්තන. ඒ අය අග් රගට් මිනිසේන් ඒ ගගාල්ලන්ත අග් රටට මයි එන්තන කතමතති. අපි කියන්තන කතමතතියි ඒ අයට එන්තන කියලා.

ඒ වාගේම අපි ගේ කාරයයත් කියන්තන කතමතතියි. අග් මහයන ආරක්ෂෂක ඇමතිතුමා සේූර්ලයගයන්තම උපගදසේ ජලා තිගබනවා ඒ අය එනගකාට අත්අයචගුවට ගන්තන එපා කියලා. ගමාකද ඒ මිනිසේන් පය ගබ්ලරා ගන්තනයි රටින්ත පිටව ිග . එදා නී යනුකූලයල portsවින්තම යන්තන ඒ අයට පුළුවන්තකමක්ෂ තිුගඩුක නතහත. ඒ අය ජීිත ගබ්ලරා ගන්තන ඕනෑ නිසා අහු වුණු හතම තනකින්තම ියා. නුලත් ඔවුන්ත ආපන් එනගකාට ිය සීල් එක passport එගක්ෂ නතහත. ඉතින්ත illegally port එකකින්ත ියා කියන පදනමින්ත ඔවුන්ත අත් අයචගුවට ගන්තන එපා කියා උපගදසේ ජලා තිගබනවා. එම නිසා ගේ වන ගකාටත් කටුනායකින්ත එවතනි දසදහසේ ගයනක්ෂ ඇිතල්ලා තිගබනවා. මා ිඳ න ිතිකයට ඒ දහඅටදහසේ ගයනින්ත 18 500ක්ෂ ම එන්තන ඇත්ගත් ඒ ගුවන්ත ග ාටු ගපාගළන්ත. නුලත් අත්අයචගුවට අරගගන නතහත. ගමාකද මහයන ආරක්ෂෂක ඇමතිතුමා ඒ උපගදසේ ජලා තිුයා. නුලත් Palaly Airport එගක්ෂ ජ එක්ෂගකගනක්ෂ අත්අයචගුවට ගත් ාම මයි ඔය න්මන්තතිරන්ත ිඳටපු මන්තීතුමා ගලාකු නතටුමක්ෂ නතටුග . ඒ හතම නතටුමකින්තම ගමාකක්ෂද ගවන්තගන්ත? එන්තන ඉන්තන ගකනාත්

අනධර්ලයයට පත් කරන එකයි. ඒගකන්ත එතුමාත් යේකිිද ගතටලුවකට ුලහුය ු න්තනා කියා මට ම කයි. ඒ ‍රශේනයට ගදන්තන තිගබන උත් රය ඒකයි.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි තුන්තගවනි කාරයය ගේකයි. අග් රට කුයා රායයයක්ෂ. අග් රට දූප ක්ෂ. ඒ නිසාම අපි දන්තනවා අපට සේනවරීත්වය කියන එක අතිශය වතදගත් බව. අපට සේවාධීනත්වය කියන එක අතිශය වතදගත්. ගරු යනාිකපතිතුමා ඉ ා පතහතිනිව ‍රකාශ කළා ඉරාන - ඇගමියකානු ඊශ්‍රායල යුේධග ඍජු බලපෑම අග් රටට ආපු අවසේථාවක්ෂ ගතන. ගමාකද ඉරාන නතව ිත රක්ෂ ගනාගවයි American planesවලට පවා රට තුළට ගන්තන ිදු වන ත්ත්වයක්ෂ තිුගඩුක.

අග් රට ආර්ලික අර්ලුදයක්ෂ මතද යන්ත මින්ත ගගාය එමින්ත තිගබන රටක්ෂ. ඒ වාගේ ගවලාවක ජත් ගරු යනාිකපතිතුමා කටයුතු කරපු ිතිකය ‍රශචසනීයයි. අපි ඇගමියකාවටත් "බතහත" කි වා; ඉරානයටත් "බතහත" කි වා. අපට ඒ ගේශපාලන ගපෞරුෂය තිගබනවා. ඒ ගේශපාලන ගපෞරුෂය තියා ගන්තන අපට පුළුවන්ත ගවලා තිගබන්තගන්ත ඇයි? එක්ෂසත් යාතීන්තගේ සචිතධානය ගලෝකග සේම කරපු අතිශය වතදගත් නීති තිගබනවා. අපිත් ඒවාට සේමාදේ ගවලා තිගබනවා.

ගේ අවසේථාග ජ මම කියන්තන කතමතතියි කියුබාව ගතනත්. අග් රට වාගේම සේනවරී රටක්ෂ මයි කියුබාව කියන්තගන්ත. කියුබාවට ිතරුේධව දාලා තිගබන සේබාධකවලට ිතරුේධව "ගේක වතරැිනයි වතරැිනයි වතරැිනයි" කියලා එක්ෂසත් යාතීන්තගේ සචිතධානග සාමාජික රටවල් 1 4න්ත 1 0කට වයා වතජි ‍රමායයක්ෂ 35 ව ාවක්ෂ - අවුරුු 35ක්ෂ තිසේගසේ - කියලා තිගබනවා. ඒ ගයෝයනාව පරිනන නිසා දතන්ත ඇගමියකාව ඒ ගයෝයනාව ගේන්තගන්ත නතති මට්ටමට ඇිතල්ලා තිගබනවා. රායය ාන්තත්‍රික යා යන්ත ර නීතියට පටහතනියි කියුබාවට කරන ගකගනිඳිකේ. නුලත් අද වනගකාට කියුබාවට කරමින්ත තිගබන්තගන්ත ගමාකක්ෂද? මාස තුනක්ෂ තිසේගසේ එක ග ල් නතවකටවත් එන්තන ගදන්තගන්ත නතතිව කියුබාග යන ාව මරමින්ත තිගබනවා. ඒක වතරැිනයි. ගලෝකග මත්සය නයාය ක්‍රියාත්මක වුගයාත් එනේ ගලාකු එකා ගපාජි එකා ිින නයාය ක්‍රියාත්මක වුගයාත් ගමාකද ගවන්තගන්ත? දතනටමත් එය පටන්ත අරගගනයි තිගබන්තගන්ත. ඉරානය මිියන ිදයයක යනගහනයක්ෂ ඉන්තන රටක්ෂ; අවුරුු 50ක්ෂ තිසේගසේ සේබාධක මතේගේ ගගාය නතඟිච්චා රටක්ෂ. ඒ ගගාල්ලන්තට යේකිිද ශක්ෂතියක්ෂ තිගබන්තන පුළුවන්ත. නුලත් දතන්ත ඒ ගගාල්ලන්තගේ infrastructure ිතනාශ ගවමින්ත තිගබන්තගන්ත. ඒ ගගාල්ලන්තගේ නධර්ලයයයි හුලදා ශක්ෂතියයි මයි දතන්ත තිගබන්තගන්ත. ගලෝකය සාමකාමී කරන්තන මයි එක්ෂසත් යාතීන්තගේ සචිතධානය හදලා තිගබන්තගන්ත. එක්ෂසත් යාතීන්තගේ සචිතධානය කියන ඒවාට ිතරුේධව යේකිිද රටක්ෂ ගහෝ ගදකක්ෂ ගහෝ පහක්ෂ ගහෝ වතය කරනවා නේ ඒගකන්ත අපි ගත්රුේ ගන්තන ඕනෑ එය ඒ රටට ිත රක්ෂ අදාළ ‍රශේනයක්ෂ ගනාව ගහට අපටත් බලපෑ හතකි බව. අග් යනාිකපතිතුමාට ඉරානයට "බතහත" කියන්තනත් ඇගමියකාවට "බතහත" කියන්තනත් ශක්ෂතිය එන්තගන්ත යනවරගේ ශක්ෂතිය වාගේම ගලෝක නීතිය අනුව සාධාරයත්වය සේනවරීත්වය පිළිගන්තනා නිසායි. අපි ඇත් ටම ගහළා දකිනවා කියුබාග යන ාව බයින්තගන්ත මරන මට්ටමට කටයුතු කරන එක. කියුබාව කවදාවත් ඇගමියකාවට පහර ගදන්තන කල්පනා කරලා නතහත. ඒ ිත රක්ෂ ගනාගවයි එක්ෂසත් රායධානිග - Englandවල - ආරක්ෂෂක ගල්කේ කියනවා මම දතක්ෂකා ඉරානයත් ඇගමියකාවට පහර ගදන්තන කිිදම ූ දානමක්ෂ තිුගඩුක නතහත කියලා. ඒවා අපි ගනාගවයි කියන්තගන්ත. ිතශාල රටවල නායකගයෝ මයි එගහම කියන්තගන්ත.

අද ගේ කථා කරන ‍රශේනයට ගකළින්තම ආගවාත් අපි කියන්තන කතමතතියි ිතගේශග ශ්‍රී ලාචකිකයන්ත මතද ගපරිනග කලාපග කටාර්ලිඳ ගදෝහා ආින ‍රගේශවල ඉන්තන අග් යන ාව ගතන ිතගේශ

2619 2620

පාර්ලිගේන්තතුව

කටයුතු අමා යාචශගයන්ත ිතගශේෂ මතිනහත් ීමමක්ෂ කරන බව. අග් යාතික යන බලග ගග ිතිතධ සචිතධානත් තිගබනවා. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඔවුනුත් ඒවාට උපියම වශගයන්ත මතිනහත් වන බව ඔබතුමියත් දන්තනවා. ගේ යුේධය දතන්ත ිදිතල් ඉලක්ෂකවලට යමින්ත තිගබන නිසා ඒ තුළින්ත යන ාව අනිවාර්ලයගයන්ත පීයාවට පත් වනවා.

ඒ වාගේම අපි ගේක නියම කරන ගදයක්ෂ ගනාගවයි. යනාිකපතිතුමා අද ිතපක්ෂෂග පක්ෂෂ නායකයන්ත ගරු මන්තීතුමන්තලා එක්ෂක පතය එකහමාරකට ආසන්තන කාලයක්ෂ සාකච්චඡා කළා. ගරු ිතපක්ෂෂ නායකතුමා ඇතුළු මන්තීවරු ඇිතල්ලා ගබාගහාම න්හදව සහ සමහර ගවලාවල ිතග ානාත්මකව නුලත් constructively කථා කළා. මම ිඳ නවා අපට කථා කරලා ගබ්ලරා ගන්තන පුළුවන්ත ගගායක්ෂ ගේවල් තිගබනවා කියලා. එතුමන්තලා ක්ිකර්ලමය සේබන්තධ ‍රශේන ගතනත් කථා කළා. ඒ වාගේම ු ර ‍රගේශවලට තිගබන ග ල් ‍රශේන ගතනත් කථා කළා. අපි බලාගපාගරාත්තු ගවනවා ඒ ඉිනියපත් කරපු සමහර ගතටලු ිතසඳන්තන. අග් පතත්ග නුත් කරගගන යන ගේවල් ටික අපි පතහතිනි කළා.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි මම ඉක්ෂමනින්ත කරුණු ටික කියාගගන යන්තනේ. QR code system එක ගතන ඊග ත් ගතටලුවක්ෂ ආවා. මම ඒ ගතන පතහතිනි කළා. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි මා ගමිඳ ජ පතහතිනි කළ ිතිකයට ුලල ජ QR code system එගක්ෂ ‍රශේනයක්ෂ තිුයා. මම ඒකට ගහේතුව කි වා. අපි ඒ ‍රශේනය ගපගර්ලදා රාත්‍රිග ිතසඳුවා. එම නිසා QR code එකට register වන ‍රමායය ගේ වනගකාට ිතශාල වශගයන්ත වතජි ගවලා තිගබනවා. QR code එකට register ගවලා නතති වාහන යේ ‍රමායයක්ෂ ද තිගබනවා. ඒවා වතජි ගකාටසක්ෂ රයයට අයිති වාහන; රායය වාහන. ගමාකද රායය වාහනවල QR code එක open කරන්තන ගන්තන telephone number එක ගතන ිඳ ිඳ ා ඉන්තනවා; එගහේට ගමගහේට ිය ියා ඉන්තනවා. ිදයලු අමා යාචශ ගල්කේවරුන්ත ගව බලශක්ෂති අමා යාචශය නිකුත් කරපු නිග දනයක්ෂ තිගබනවා. "ඉන්තධන ගකෝටා ‍රමය අනුව රයග වාහනවලට ඉන්තධන ලබා ජම සේබන්තධවයි" යන මා ්කාව යටගත් නිකුත් කරන ලද එම නිග දනය මම ගේ අවසේථාග ජ සභාගත* කරනවා.

දතන්ත කරන්තන තිගබන්තගන්ත රායය වාහන assign කරලා තිගබන Transport Officerගේ ගහෝ ඩ්‍රයිවර්ල මහත්මයාගේ ගහෝ telephone number එකට අදාළව QR ‍රමය යටගත් register කර ගන්තනයි. එිතට QR code එක open ගවනවා. එය open වුයාට පන්ව අපට පුළුවන්ත ඒවා special category එගක්ෂ ඒවා නේ ඒ අනුව කටයුතු කරන්තන. Ambulancesවලට නේ අපි QR code ගදන්තන යන්තගන්ත නතහත. ගමාකද ඒවාට ඕනෑ රේ ඉන්තධන ලබා ගදනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානයි ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි මට ව ිතනාජි 2ක කාලයක්ෂ ගදන්තන.

රයග ිදයලු නිලධාියන්තගගන්ත අප ඉල්ලා ිදටින්තගන්ත ඔබ සතුව තිගබන වාහන ඔගබ්ල telephone numbersවලට ියාපිනචචි කරන්තන කියලායි. ඒවාට වතජිපුර ග ල් අවශය නේ ිතගශේෂත්වයන්ත යටගත් ග ල් ලබා ගදන්තන අපට පුළුවන්ත. දතන්ත QR code එගක්ෂ ිතගශේෂ ‍රශේනයක්ෂ නතහත. මීට කින්ත - මාර්ලතු 18ට කින්ත - ලක්ෂෂ තුනක්ෂ වාගේ මයි දවසකට register වුගඩුක. ඊග ලක්ෂෂ හයහමාරක්ෂ register වුයා. එ ගකාට ඒ ගතටලුවත් ිතස ගඳමින්ත යනවා. හතබතයි ගපාජි ගපාජි ‍රශේන ඉතුරුගවන්තන පුළුවන්ත.

ගපාු ‍රවාහනය ගත් ාම බසේවලට SLTB ජිගපෝ 103කින්ත ග ල් ගදන්තන ූ දානේ කරලා තිගබනවා. බසේවලටත් QR codes හදලා තිගබනවා. අද මධයහේන 12.00 ගවනගකාට private buses 5 3ක්ෂ වාගේ ‍රමායයක්ෂ මයි SLTB එගක්ෂ ජිගපෝවලට ඇිතල්ලා ග ල් ගහගගන තිගබන්තගන්ත. අපි private busesවලටත් ඒ අවසේථාව ජලා තිගබනවා.

ඊළඟට ගගායක්ෂ අයට කර්ලමාන්ත වලට සේබන්තධ ‍රශේන තිගබනවා. ගපෞේගික අචශග ිතශාල ඉිනකිරීේවලට ග ල් අවශයයි. ඒගගාල්ගලෝ කි ගවාත් - ඉිනකිරීමක්ෂ සේබන්තධව නේ - ගමන්තන ගේ ිතශාල ගපෞේගික වයාප්තියට ගමච්චාර ග ල් අවශයයි කියලා අපි Ministry of Housing, Construction and Water Supply යටගත් ඒ ග ල් ‍රමායය අනුම කරලා ගදනවා. ඒ වාගේම Mannarවල garment factories ගතන ියසාඩ් බිනයු ජන්ත මන්තීතුමා කි වා. ගාමන්තට් එකට ළමයි ගගගනන බසේ තිගබනවා. ඒ බසේ 50ට ගකාච්චාර ග ල් ඕනෑ ද කියලා බලන්තන න්නිල් හඳුන්තගනත්ති ඇමතිතුමාගේ අමා යාචශග register ගවන්තන පුළුවන්ත. ඒගගාල්ගලෝ කි වාට පසේගසේ අපි ඒ බසේවලට අදාළ ග ල් ටික ගදනවා. හතබතයි වම අහුවුගඩුක නතති ඒවා තිගබනවා. උදාහරයයක්ෂ ිතිකයට යගකාළ කපන machinesවලට QR codes නතහත. අපි ඒවාට ‍රමයක්ෂ හදන්තන ඕනෑ. ඊග ටී.බී. සරත් මතතිතුමා මතු කළා 48cc - "මු රුවා" කියන - බයිිදකලය register ගවන්තගන්ත නතහත කියලා. අපි ඒවාට chassis number එක දමලා හදනවා. ඒ වාගේ වත් ගේවල් තිගබන්තන පුළුවන්ත. ඒ නිසා අපට ව දවසක්ෂ ගදකක්ෂ ඕනෑ ගවයි. අපි ගේක සේූර්ලයගයන්තම පිළිගයල කරගගන යනවා. සාමානය ත්ත්වයට අදාළ network එක ගේ සති අන්ත යට කින්ත සේූර්ලය කරගන්තන පුළුවන්ත ගවයි කියලා අපි ිඳ නවා. ගමාකද ගේක ිතගශේෂ ත්ත්වයක්ෂ ගන්ත. අපි වතුකරග ගත් දළු ගගනයන එක ගතනත් අවධානය ගයාුල කරලා තිගබනවා. වතු සමාගගමන්ත කියනවා නේ ඒගගාල්ලන්තගේ ගත් දළු ගගන යන වාහනවලට - trucksවලට - ගමච්චාර ග ල් ඕනෑ කියලා - ගයන්ත කරුයාතිලක මන්තීතුමනි ඔබතුමා වතු ක්ෂගෂේත්‍රග ිඳටපු නායකගයක්ෂ - අපි ඒ අයට ග ල් ගදනවා. වත්ගත් ග ල් ලීටර්ල 25 000ක්ෂ 50 000ක්ෂ දමන්තන පුළුවන්ත ගලාකු storage facility එකක්ෂ තිගබනවා නේ අපට ඛ්‍නිය ග ල් නීතිග සචසේථාවට කියන්තන පුළුවන්ත එ තනටම ිිඳල්ලා බාන්තන කියලා. ඒ ගාසේතු ගගවන්තන ගවයි. නුලත් ඒක ගල්ිදයි. අපි එ ගකාට truck එගකන්ත truck එකට ග ල් ගදන්තගන්ත නතහත. අපි දතන්ත Central Expressway එක හදනවා. ඒකට ග ල් ිතශාල ‍රමායයක්ෂ ඕනෑ. අපි ඒ අයට කියලා තිගබනවා ඔබට අවශය ග ල් ‍රමායය කියන්තන අපි එ තනට deliver කරන්තනේ ඊට පසේගසේ ඔබතුමන්තලාගේ trucksවලට ගබදන්තන කියලා. අපි ඒ trucksවලට ගබදන්තන යන්තගන්ත නතහත. ඒක මයි අපි කරගගන යන වතයසටහන. අපට සාමූලිඳක නායකත්වයක්ෂ තිගබනවා. අග්

2621 2622

[ගරු බිමල් රත්නායක මහ ා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මාර්ලතු 20

එගහට ගමගහට ඇිනල්ලක්ෂ නතහත. යනාිකපතිතුමා ආඩුක්ව කියන්තගන්ත එක කඩුකයායමක්ෂ. අර ඇමති ගේ ඇමති කියලා ගවනසකුත් නතහත. අපි ඔක්ෂගකෝම team එකක්ෂ ිතිකයට වතය කරනවා. අපි ිතපක්ෂෂග මන්තීතුමන්තලාගගන්ත ඉල්ලා ිදටිනවා අග් අ්පා්කේ තිගබනවා නේ අපට ඒවා ගපන්තවන්තන කියලා. හතම රායය ආය නයක්ෂ වාගේම පාර්ලිගේන්තතුවට අදාළ කරන ගේවල්වලටත් මහගල්කේතුමිය සහ කථානායකතුමා මතිනහත්ගවලා තිගබනවා. පාර්ලිගේන්තතුව වත් ආය නයක්ෂ ගලස සලකලා වතය කරගගන යනවා.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ගබාගහාම සේතුතියි මට වතජිපුර ගවලාව ලබා ු න්තනාට.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින්ත බඩුකයාර යයමහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට ිතනාජි 5ක කාලයක්ෂ ලතගබනවා.

[අ.භා. 4.32]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමත මතතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සේතුතියි මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

වර්ල මානග ගලෝකග යුද ත්ත්වයක්ෂ ඇති ීම තිගබන ගමාගහා ක ගල්ෆේ කලාපය ිනිගත් ගමාගහා ක එිඳ බලපෑම අපි වාගේ රටකට බලපාන්තගන්ත ගකාගහාමද ඒ බලපෑම තුළ අග් ආර්ලිකය අග් යන ාවගේ ජීවන ත්ත්වය පවත්වාගගන යන්තගන්ත ගකා ගහාමද කියන එක පිළිබඳව බරප ළ ‍රශේනයක මයි අපි ඉන්තගන්ත. ිතගශේෂගයන්තම ගේ යුද ත්ත්වය තුළ අපට තිගබන අපහන්කේ ආර්ලිකග කයා වතටීේ අග් සතපයුේ යාලග තිගබන බිඳවතටීේ පිළිබඳව අපි අවධානය ගයාුල කරනවා වාගේම රටක්ෂ ිතිකයට ගේ ත්ත්වය තුළින්ත වාිද ලබා ගන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන එක ගතනත් අග් අවධානය ගයාුල කරන්තන ඕනෑ. අග් රට අ‍රිකානු මහේීමපගයන්ත ඕසේගේියානු මහේීමපගයන්ත මතිනගවච්චා ඉ ාම ගක්ෂන්තද්‍රීය සේථානයක පිිඳටි ආිදයානු රටක්ෂ. මතද ගපරිනග කයා වතගටනගකාට ගල්ෆේ කලාපය කයා වතගටනගකාට අපට ඉිනියග ජ අත්පත් කරගන්තන පුළුවන්ත ආර්ලික අවසේථා අත්පත් කරගන්තන කටයුතු කරන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන කාරයය පිළිබඳවත් අපි බලන්තන ඕනෑ ගරු බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමනි.

ිතගශේෂගයන්තම නාවුක ක්ෂගෂේත්‍රය ඒ වාගේම ගුවන්ත ක්ෂගෂේත්‍රය හරහා අග් රගට් පිිඳටීම ඉ ාම වතදගත් ිතිකයට දකින ිතශාල පිියසක්ෂ අද ඉන්තනවා. British Airways එක අග් රගට් ගමනාන්ත යක්ෂ පටන්ත ගත්ගත් ඇයි? ඒ අග් රගට් තිගබන වතදගත්කම නිසා. අග් රට උපාය මාර්ලික - strategic - ගක්ෂන්තද්‍රසේථානයක්ෂ නිසා. ඒ නිසා ගුවන්ත සතපයුේ පතත්ග න්ත නාවුක සතපයුේ පතත්ග න්ත කජිනේව කටයුතු කරලා ඉිනියග ජ ඇති වන ඒ අවශය ාවලට ඒ යාලවලට ගසේවා සපයන්තන පුළුවන්ත ත්ත්වයක්ෂ උදා කරගන්තන පුළුවන්ත වුගයාත් ඒක අපට ගගායක්ෂ වටිනවා. ගමාකද ගේ ඇති ගවලා තිගබන ත්ත්වය කාලයක්ෂ පවතිනවා. එක එක්ෂගකනා කියයි ගේක සතිගයන්ත ඉවර කරනවා ගදගකන්ත ඉවර කරනවා මාසගයන්ත ඉවර කරනවා කියලා. නුලත් ගේගක්ෂ බලපෑම කාලයක්ෂ පවතිනවා. අද වන ිතට එක්ෂසත් අරාබි එමීර්ල රායයය ආර්ලිකමය වශගයන්ත ිතශාල අර්ලුදයක ඉන්තගන්ත.

කටාර්ල රායයයත් ිතශාල අර්ලුදයක ඉන්තගන්ත. ගුවන්ත සතපයුේ පතත්ග න්ත ගත් ාම ‍රධානම ගුවන්ත ග ාටු ගපාළවල් ගදකක්ෂ සහ ‍රධාන ම ගුවන්ත සමාගේ ගදකක්ෂ තිගබන්තගන්ත ඒ රටවල් ගදගක්ෂ. අද ඔවුන්තගේ ගසේවා කටයුතු කරගන්තන බතියව ිතශාල අර්ලුදයක ඉන්තගන්ත. අ‍රිකානු මහේීමපග ිදයලු transits ගවන්තගන්ත කටාර්ල සහ ්බායි ගුවන්ත ග ාටුගපාළවල් ගක්ෂන්තද්‍ර කරගගන. අග් රගට් පිිඳටීමත් එක්ෂක අපි ගකාගහාමද ගේ ගුවන්ත අවකාශය අත්පත් කරගන්තගන්ත? අපි ගේ ගුවන්ත ගසේවා අත්පත් කර ගතනීම ඉ ා වතදගත්. ඒ වාගේමයි ග ල් සතපයුමත්.

බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමනි එක්ෂදහසේ නවිදයහතට ගයන්තවල ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂෂය - අග් ාාමර සේපත් මතතිතුමාත් ගම තන ඉන්තනවා - අග් රගට් තිුණු Esso oil company එක Caltex oil company එක අග් රගටන්ත එළවා දතේමා. මම ඒ ගතන කනගාටු ගවනවා. ඒ එළවා දමපු සමාගේ මයි ිදචග් ූරුවව ිිඳල්ලා ඒ වයාපාර Jurong Islandවල පටන්ත ගත්ගත්. ිදචග් ූරුව ග ල් නතති රටක්ෂ වුයත් ග ල් hub එකක්ෂ බවට පත් වුගඩුක එදායින්ත පසේගසේ. අන්තන අපට තිුණු අවසේථා නතති ගවච්චා කාරයා. ඒවා වගේ ආඩුක්වක්ෂ ිතිකයට එදා ගත් වතරින තීන්තු . එ තනින්ත පසේගසේ අපට ඒ ගවළඳ ගපාළ නතව අත්පත් කරගන්තන බතියව ියා. හතබතයි දතන්ත ගහාඳ අවසේථාවක්ෂ තිගබනවා බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමනි. ගේක එක පාරටම අවුරුේගදන්ත ගදගකන්ත කරන්තන පුළුවන්ත කියලා ගනාගවයි මම කියන්තගන්ත. හතබතයි ඒ අවසේථාව අපි දතක්ෂගකාත් ඒ අවසේථාව අපි address කගළාත් අග් රගට් පිිඳටීමත් එක්ෂක ව අවුරුු ගයනාවකින්ත අපට ග ල් ගවගළඳ ගපාළට පිිතගසන්තන පුළුවන්ත. ඒ අවසේථා අපි ගන්තන ඕනෑ.

ඔබතුමන්තලාගේ යනාිකපතිතුමා - අග් ත් යනාිකපති මයි ඉතින්ත ගන්තද? - ඇිතල්ලා කි වා කහ පාට ගෑසේ ‍රශේනය ිතසඳනවා කියලා. ඇත් ටම බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමනි අග් වතජිම ගවගළඳ ගපාළක්ෂ තිගබන්තගන්ත ිට්ගරෝ ගෑසේ එකට. ඔවුන්තගේ storage facility එක ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 8 000යි. හතබතයි ලාෆේ සමාගමට තිගබනවා මට ම ක ිතිකයට ගමට්‍රික්ෂ ගටාන්ත 0 000ක්ෂ. ඔවුන්තට ගෑසේ export කරන්තන පුළුවන්ත ිතිකයට මයි නීති රීති තිුගඩුක. ඔබතුමන්තලා අද තීන්තු කළා නේ tax ගගවලා ඔවුන්තට ගේශීය ගවළඳ ගපාළටත් ගෑසේ නිකුත් කරන්තන පුළුවන්ත කියලා ඒක ගබාගහාම ගහාඳයි. හතබතයි ඒක කරන්තන තිුගඩුක මීට කින්ත. මීට කින්ත ඒගගාල්ගලාත් ඉල්ලා තිගබනවා. මීට කින්ත කළා නේ ගහාඳයි. ඒ නිසා කජිනමින්ත ගේ තීන්තු තීරය ගත්ග ාත් ගේ ඇති ගවලා තිගබන ත්ත්වය කළමනාකරයය කරගන්තන පුළුවන්ත වාගේම ගලෝකග ගේ යුධ ත්ත්වයත් එක්ෂක ඇති ගවන ආර්ලික සචකූලයල ාවල වාිදය අනාග ග ජ රටක්ෂ ිතිකයට අපට අත්පත් කරගන්තනත් පුළුවන්ත ගවනවා.

මම දතක්ෂකා අද පත් ගර්ල ුලල් පිටුග තිගබනවා ගලෝක සතුටු දර්ලශකග 134 ගවනි සේථානයට අපි පහළ බතස තිගබනවා කියලා. මම දන්තගන්ත නතහත ඊට කින්ත අපි යද ගවනි සේථානග ද ිඳටිග කියලා. ගේක බරප ළ ත්ත්වයක්ෂ. බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමනි ඔබතුමා දතන්ත ිඳනාගවන්තගනත් නතහත ුලහුයත් වහගගන ඉන්තගන්ත. මම ිඳ න්තගන්ත අසනීප නිසා ගවන්තන ඇති. නුලත් අපි ආගයත් ිඳනාව ගන්තන ඕනෑ. සතුටු දතයක්ෂ ිතිකයට සතුටු රටක්ෂ ිතිකයට අග් රට පත් කරගන්තන නේ වහාම ගේ තීන්තු තීරය අරගගන ගේ ගවනසේකේ කරලා ගේ න ර ගවලා තිගබන එගහම නතත්නේ එක තන කතරගකන මතින්ත එක ක්‍රියාත්මක කරන්තන ඕනෑ. ඒ සඳහා ඔබතුමන්තලා තීන්තු තීරය ගන්තන ඕනෑ.

2623 2624

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දතන්ත කථාව අවසන්ත කරන්තන ගරු මන්තීතුමා. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමත මතතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අවසාන වශගයන්ත මට ිතනාජියක්ෂ ගදන්තන මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ගේ කාරයය කියන්තන.

1 80 ිදට වසර 40කට ආසන්තන කාලයක්ෂ ගේ පාර්ලිගේන්තතුග ග ත්‍රධාිය ගදපාර්ල ගේන්තතුග ු රකථන ඇමතුේ ක්‍රියාකරුවකු ිතිකයට ගසේවය කළ ිදිදර කුමාර මහත්මයා අද ිතශ්‍රාම යනවා. අපි එතුමාගේ ිතශ්‍රාම ිනිතයට න්බ ප නවා.

මට ගේ අවසේථාව ලබා ු න්තනාට සේතුතියි මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු න්නිල් හඳුන්තගනත්ති ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ිතනාජි 16ක්ෂ කාලයක්ෂ ලතගබනවා.

[අ.භා. 4.38]

ගු සුනිල් තඳුන්වන් ති මතතා (කර්තමාන්ත සත වයවසායක් ව සංවර්තධාන අමාතයුමා) (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் மற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மம அபிெிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ිතගශේෂගයන්තම අද කථා කරපු කාරයා ගගායක්ෂ නිරවුල් වුයා ුලදල් අමා යවරයා හතටියට ආරක්ෂෂක අමා යවරයා හතටියට යනාිකපතිතුමා ගේ පාර්ලිගේන්තතුග ජ කරුණු ඉිනියපත් කිරීමත් එක්ෂක.

කර්ලමාන්ත ක්ෂගෂේත්‍රග වර්ල මානග ත්ත්වය ගතන පතහතිනි කගළාත් බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමාත් කියපු ිතිකයට අපි ආය නගයන්ත ආය නයට ගවන ගවනම ඉන්තධන සපයන ‍රමයක්ෂ ගනාගවයි හදා ගත්ගත්. අග් තිගබන කර්ලමාන්ත වර්ලගීකරයය යටගත් අපි ක්ෂගෂේත්‍ර 21ක නිෂේපාදන කර්ලමාන්ත වලට මූලිකව අපනයන කර්ලමාන්ත වලට ඒ වාගේම කර්ලමාන්ත අගය දාමග තිගබන ගසේවා සපයන ආය නවලට මූලිකත්වය ගදන්තන තීරයය කළා. ගමාකද ගේ අර්ලුදය තුළ ආර්ලිකය පවතින ආකාරයටම පවත්වාගගන යමින්ත ගේකට ුලහුය ගදන එක මයි අග් මූලිකම ‍රතිපත්තිය වුගඩුක. ඊග වනගකාට අග් කර්ලමාන්ත වල අවශය ාව පියින ියාපිනචචි ගවච්චා ‍රමායයක්ෂ තිගබනවා. අද උගේ .00ට ලතුණු ඉල්ලීේ ‍රමායය ආය න 2 2 8යි. ඊග හවස 4.00 ගවනගකාට ක්ෂගෂේත්‍රවල ආය න හතටියට අපි නිර්ලගේශ කරලා යවලා තිගබන ‍රමායය 1 848යි. ඒ වාගේම අපනයන කර්ලමාන්ත 757කට අපි නිර්ලගේශ කරලා යවලා තිගබනවා. ඒ නිර්ලගේශ අනුව ඛ්‍නිය ග ල් සචසේථාව loads 293ක්ෂ - ගේ load එකකට ලීටර 6 600 බතින්ත තිගබනවා - පිළිගගන තිගබනවා. ඒ 2 3න්ත දතනටම අපි 180ක්ෂ නිකුත් කර තිගබනවා. ිතගශේෂගයන්තම automobile component manufacturing and assembling කරන ආය න board manufacturing sector එක granite sector එක coir and coir products sector එක cosmetics sector එක electric and electronic sector එක gem and jewellery sector එක

machinery sector එක production sector එක packaging sector එක paint, chemical and printing sector එක pharmaceutical sector එක processed food sector එක rubber and plastic products sector එක spices sector එක value-added tea industry එක wood and wood-based sector එක event management sector එක ආ ජ sectorsවලට අපි යවා තිගබනවා.

උදාහරයයක්ෂ හතටියට "Food City" chain එක ගත්ග ාත් ඒ "Food City" ආය නය රට පුරා යාලග ගවලා තිගබනවා. අපි ඒ ආය නයට මයි ඉන්තධන නිකුත් කරන්තගන්ත. එගහම නතතිව ඒ ආය නග තිගබන එක එක අචශවලට ඒ ආය නග තිගබන වාහනවලට ගවන ගවනම අපි ඉන්තධන නිකුත් කරන්තගන්ත නතහත. ගමාකද ඒ ආය නය මයි ඒක තීරයය කරගන්තගන්ත. ඒ ආය නය ඒක කළමනාකරයය කර ගන්තනවා. ඒක අපට පහන්වක්ෂ ගවලා තිගබනවා. අපනයන ක්ෂගෂේත්‍රග ත් එගහමයි. කර්ලමාන්ත ක්ෂගෂේත්‍රග කාගගන්තවත් ගේ ‍රමායය මිනයි කියලා අපට කිිදම මතිදිතල්ලක්ෂ නතහත. හතබතයි සමහර අචශ තිගබනවා සමහර ආය න තිගබනවා වම ඒවා හියයාකාරව කළමනාකරයය ගවන්තගන්ත නතහත කියලා අපි දන්තනවා. උදාහරයයකට ගත්ග ාත් Uber, PickMe වාගේ භාඩුකය ‍රවාහනය කරන ආහාර ‍රවාහනය කරන නි නි අය ඒවාග register ගවලා ඉන්තන බව අපි දන්තනවා. ආය න හතටියට එකතු ගවන්තන කියලා අපි ඔවුන්තටත් කියලා තිගබනවා. ගබ්ලකිය නිෂේපාදන කරන අය ඉන්තනවා. ආහාර නිෂේපාදකයන්තගේ සචගේ තිගබනවා. ආය නයක්ෂ හතටියට association එකක්ෂ හතටියට එකුලතුවක්ෂ හතටියට එන්තන කියලා අපි ඒ අයට කියා තිගබනවා. එ ගකාට ඒ අයට පුළුවන්ත ගේ ‍රමයට එකතු ගවන්තන. ඉන්ත ිිගහන අය ඉන්තනවා නේ අපි ඛ්‍නිය ග ල් සචසේථාගවන්ත බලශක්ෂති අමා යාචශගයන්ත ‍රාගේශීය ගල්කේවරුන්තට ගපෝරමයක්ෂ නිකුත් කරලා තිගබනවා. ඒ ආය නවලට පුළුවන්ත ඒ ගපෝරමය පුරවලා ‍රාගේශීය ගල්කේවරයා හරහා පුචචි පුචචි ආය නවලට ග ල් ලබා ගන්තන. එ ගකාට ‍රශේනය ඉවරයි. ගම තන ගතටලුව තිගබන්තගන්ත සමහර අය මන්තගේ සාමානය අවශය ාවටත් වයා වතජිගයන්ත ඉන්තධන එකතු කරගන්තන ගපලඹී තිගබන එක. ඒ ගහේතු ගදකක්ෂ නිසා. පළුලවතනි එක ගේ යුේධය ගකාච්චාර කල් ඇිතගළයි ද කියා ඔවුන්තට තිගබන සතකය නිසා. ගදවතනි එක අගනක්ෂ පතත්ග න්ත ඔබතුමන්තලා ග ල් "නතහත නතහත" කියලා ගගන යන ම ය නිසා. ඒ ගදකම ගේකට බලපා තිගබනවා.

මම ගපාජි උදාහරයයක්ෂ කියන්තනේ. එක බතචකුවක මතගන්තයර්ල මහත්මගයක්ෂ මට කථා කරලා කි වා "අග් බතචකුග generator එකට ග ල් නතහත" කියලා. බතචකුග generator එකට ග ල් ඕනෑ. මම ඇහුවා ඔගබ්ල generator එකට ගකාච්චාර ග ල් ‍රමායයක්ෂ අවශයද කියලා. ලීටර 30ක්ෂ අවශයයි කි වා. මම ඇහුවා දතන්ත ලීටර යදයක්ෂ තිගබනවා ද කියලා. ලීටර 20ක්ෂ තිගබනවා කි වා. ලීටර්ල 30ක්ෂ අවශයයි ලීටර්ල 20ක්ෂ දතනට තිගබනවා. බතචකුග ගේ generator එක හතම ගවලාගවම ක්‍රියාත්මක ගවන්තගන්ත නතහත ගන්ත. ඒක අවශය ගවන්තගන්ත කරන්තට් එක ියාම ිත රයි. කරන්තට් එක ිය අවසේථාවක පාිතච්චචි කරන්තන ලීටර 20ක්ෂ තිගබනවා. ඒත් මම කි වා කමක්ෂ නතහත ‍රාගේශීය ගල්කේතුමාට form එක යවන්තන අපි ඒක ලතගබන්තන සලසේවන්තනේ කියලා.

සමහර ිතගශේෂ අවසේථා තිගබනවා. වාහනයක්ෂ DMT එගක්ෂ ියාපිනචචි ගවලා නතතිව garage number එගකන්ත ඇිතල්ලා තිගබන අවසේථාවක ඒ වාහනය ගර්ලගුගවන්ත නිදහසේ කරගගන අදාළ ගමට ගහෝ ‍රගේශයට ගගනියන්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්ෂ] ගරු ාානක මාු ගගාය මන්තීතුමාට මයික්ෂ එක ගදන්තන.

2625 2626

2026 මාර්ලතු 20

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාානක මාු ගගාය මන්තීතුමා. ගු චානක මාු වගාඩ මතතා (மொண்புமிகு சொனக மொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු ඇමතිතුමාට ගබාගහාම සේතුතියි අවසේථාව ු න්තනාට.

ඇත් ටම ගාල්ල ිනසේත්‍රික්ෂකග ත් generators පිළිබඳව ගලාකු ‍රශේනයක්ෂ තිගබනවා. ‍රාගේශීය ගල්කේ කාර්ලයාලවලට වම ඒ පිළිබඳව regulation එකක්ෂ ගහෝ ඒ ක්‍රියාවිය පිළිබඳ අවගබෝධයක්ෂ ලබා ජලා නතහත. ඒ නිසා ඇත් ටම ඒ ‍රශේනය වම තිගබනවා.

ගු සුනිල් තඳුන්වන් ති මතතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හතගමෝම දතනුවත් කරලා තිගබනවා. රායය පියපාලන අමා යාචශග ගල්කේතුමාත් අග් යනාිකපතිතුමා කතඳවන සාකච්චඡාග ඉන්තනවා. අද හවස 5.00ටත් අපි රැසේ ගවනවා. මම එ තන ජත් ම ක්ෂ කරන්තනේ ගකාගහේ හිය මඟ හතරීමක්ෂ තිගබනවා නේ ඒ ගතන කටයුතු කරන්තන කියලා. නුලත් ිනසේත්‍රික්ෂ ගල්කේවරුන්තට ‍රාගේශීය ගල්කේවරුන්තට ඒ ගතන දතනුේ ජලා තිගබනවා. ඒක ඕනෑ තනකින්ත කර ගන්තන පුළුවන්ත ගතටලුවක්ෂ නතහත.

මම කියන්තගන්ත තිගබන සමහර ‍රාගයෝික ගේවල් ගතන. මම කියපු වාහනග ‍රශේනය ඊග මම ුලහුය ු න්ත ‍රශේනයක්ෂ. වාහනය ියාපිනචචි කරලා. නුලත් QR code එක ලතබිලා නතහත. නුලත් වාහනය ගගනියන්තන ඕනෑ ඒක ිතගශේි ත්ත්වයක්ෂ. ඒ වාගේ ිතගශේි අවසේථා වුයත් අපි කළමනාකරයය කරලා තිගබනවා. ගේ හතම එකකටම අවශය ‍රමායයටත් වයා ඉිනියග බලාගපාගරාත්තු ගවන සතකයටත් එක්ෂක එකතු කගළාත් එගහම ඒක ගතටලුවක්ෂ. ගේ තිගබන යුද ත්ත්වය යටගත් අපට තිගබන සීමි ‍රමායය තිගබන සීමි ගේ කළමනාකරයය කර ගන්තගන්ත ගකාගහාමද? එිඳ ජ අපි හතගමෝටම වගයදමක්ෂ තිගබනවා. පුරවතිදයන්ත හතටියට නිෂේපාදකයන්ත කර්ලමාන්ත කරුවන්ත වයවසායකයන්ත කියන හතගමෝම සහගයෝගගයන්ත ගේ කටයුත් කරන්තන ඕනෑ. ඒගක්ෂ ජ අග් මූලික අදහස පතහතිනියි. පවතින ත්ත්වය යටගත් lock down ගවන්තගන්ත නතතිව රට සේූර්ලයගයන්ත වහන්තගන්ත නතතිව ආර්ලිකග කටයුතු පවත්වාගගන යමින්ත ගේ ‍රශේනයට ුලහුය ගදන එක මයි සාර්ලථකත්වය. අපි ඒ සාර්ලථකත්වය ලබාගගන තිගබනවා කියලා අපි ිඳ නවා. ඒක ිතගශේෂත්වයක්ෂ. ග ල් නිෂේපාදනය කරන්තගන්ත නතති රටක්ෂ හතටියට ිතශාල වශගයන්ත ග ල් සචචි පවත්වා ගන්තන රේ හතකියාවක්ෂ නතති රටක්ෂ හතටියට අපි ගේ ‍රශේනයට ුලහුය ජලා තිගබනවා. සමහර අයට ගේක ගත්ගරනවා කියලා මම ිඳ නවා. යනාිකපතිතුමාත් පතහතිනිව කි වා ‍රතිශ යක්ෂ හතටියට අපට වයා ග ල් මිල වතජි වුණු රටවල් තිගබන බව. ඒ මිල වතජි වුණු රටවලට සාග් ක්ෂෂව ිඳ නගකාට අපි ගේක කළමනාකරයය කරලා තිගබනවා.

කර්ලමාන්ත ක්ෂගෂේත්‍රය ගත්ග ාත් හතම ක්ෂගෂේත්‍රයකම කර්ලමාන්ත කරුවන්ත අපට උදවු කරලා තිගබනවා. ඇත් ටම මම ඔවුන්තට සේතුතිවන්ත ගවන්තන ඕනෑ. Tea industry එක ගත්ග ාත් ගරු ගයන්ත කරුයාතිලක මන්තීතුමාත් ඊග ඒ ගතන කථා කළා.

ගත් ෆතක්ෂටියවලට ගතටලුවක්ෂ මතු වුණු තනක්ෂ නතහත. කාට හිය ගතටලුවක්ෂ මතු ගවලා තිගබනවා නේ ිතපක්ෂෂග මන්තීවරුන්තගගනුත් මම ඉල්ලනවා කරුයාකරලා අපට කියන්තන. අපට කියන්තන අප දතනුවත් කරන්තන. අපට ඒ සේබන්තධගයන්ත ගසායා බලා මතිනහත් ගවන්තන පුළුවන්ත. අපට ිත රක්ෂ ගනාගවයි ඔබතුමන්තලාටත් ඒක කරන්තන පුළුවන්ත. අපි සාමූලිඳකව ඒ කටයුත් කරුල කියන ඉල්ලීම මයි තිගබන්තගන්ත. එගහම කගළාත් ිත රයි අපට ගේකට ුලහුය ගදන්තන පුළුවන්තකම ලතගබන්තගන්ත. ගේ ත්ත්වය ඉක්ෂමනින්ත නිරවුල් ගවයි කියන එක මයි අග් බලාගපාගරාත්තුව අග් ‍රාර්ලථනාව. ඒක මයි අග් අග් ක්ෂෂාව.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඒ වාගේම වත් ගදයක්ෂ කියන්තන ඕනෑ. ඕනෑම අර්ලුදයක අවසේථාවක්ෂ තිගබනවා. අපි ිතශේවාස කරනවා ඊළඟට එන ත්ත්වය යටගත් අපටත් අවසේථාවක්ෂ ලතගබයි කියලා. අග් අපනයන ගවගළඳ ගපාළ ගත් කර්ලමාන්ත ය කුළුබ් කර්ලමාන්ත ය ඇතුළු අග් ගබාගහෝ ක්ෂගෂේත්‍ර දතන්ත අභිගයෝගයට ලක්ෂ ගවලා තිගබනවා. දතන්ත අපනයන ක්ෂගෂේත්‍රග කටයුතු කරන සමහර අයට ගවගළඳ ගපාළ අවසේථා අිඳමි ගවයිද කියලා සතකයකුත් තිගබනවා. එගහම ගවන්තගන්ත නතහත. ගමාකද හතම කලාපයකම රටවල් එක්ෂක අපි ගනුගදනු කරන මධයසේථභාවය නිසා එගහම ගවන්තගන්ත නතහත. යුේධයට මතිනහත් ගවලා තිගබන රටවල් සහ යුේධයට මතිනහත් ගනාීම තිගබන රටවල් එක්ෂක පවා අග් තිගබන මධයසේථභාවයත් එක්ෂක අග් ගවගළඳ ගපාළ අිඳමි ගවන්තගන්ත නතහත කියලා අපි ිතශේවාස කරනවා. ඒවා හුඟක්ෂම අග් සචාාරක කර්ලමාන්ත යට සේබන්තධ අග් අපනයක ක්ෂගෂේත්‍රයට සේබන්තධ අග් අවශය ා සේූර්ලය කර ගන්තන ආනයනය කරන අ රමතින භාඩුකය අපි අුලද්‍රවය හතටියට පාිතච්චචි කරන භාඩුකය මිල ජ ගන්තන රටවල්. මතද ගපර ිනග කලාපග රටවල් ගබාගහාමයක්ෂ ගත්ග ාත් අපි ග ල් ගපාගහාර ඇතුළු ිතගශේෂගයන්ත බලශක්ෂති ක්ෂගෂේත්‍රග ගබාගහෝ ගේවල් ලබා ගන්තනා රටවල්. අග් අපනයන ගවගළඳ ගපාගළන්ත ිදයයට 25ක්ෂ ඇගමියකා එක්ෂසත් යනපදය දරනවා. ඒ හතම ක්ෂගෂේත්‍රයක්ෂම අපට අ යවශයයි. අපි ිඳ නවා ඒ ගවගළඳ ගපාළ ආරක්ෂෂා කරගගන අග් මධයසේථභාවය රැකගගන අපට ගේ කටයුතු කළමනාකරයය කර ගන්තන පුළුවන්තකමක්ෂ තිගබනවා කියලා.

ගේ ගතන ගරු බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමාත් කථා කළා. අපි ගේකට කඩුකයායමක්ෂ හතටියට මයි ුලහුය ගදන්තගන්ත. ගවගළඳ වාණිය ආහාර න්රක්ෂි ා සහ සුලපකාර සචවර්ලධන අමා යාචශය කර්ලමාන්ත සහ වයවසායකත්ව සචවර්ලධන අමා යාචශය ධීවර යලය හා සාගර සේපත් අමා යාචශය වතිති සහ ‍රයා යටි ල පහන්කේ අමා යාචශය සහ ක්ිකර්ලම පශු සේපත් ඉයේ හා වාියමාර්ලග අමා යාචශය යනා ජ වශගයන්ත අපි එක කඩුකයායමක්ෂ හතටියට ගේකට ුලහුය ගදනවා. යන ාව ඒක දන්තනවා. යන ාව ඒක ිතශේවාස කරනවා. ඒක මයි වතදගත්ම ගේ. අපි ඇත් ටම සතුටු ගවන්තගන්ත ඒකයි.

ගේ අර්ලුදය ආඩුක්ව හදපු අර්ලුදයක්ෂ ගනාගවයි. ගේ අර්ලුදය අපි ිඳ ා ම ා හදා ගත් අර්ලුදයකුත් ගනාගවයි. ගේ අර්ලුදය අග් ගයාලර්ල ආදායගේ අ්වක්ෂ නිසා ඇති වුණු අර්ලුදයකුත් ගනාගවයි. ගේක ආදායේ පිළිබඳ ‍රශේනයකුත් ගනාගවයි කියන එක අද සාතිශය බහු රයක්ෂ යන ාව පිළිගන්තනවා. ගේ ගතන මාධයවින්ත ‍රාාරය වනගකාට එක්ෂ එක්ෂ ගේශපාලන නයාය පත්‍ර අනුව මාධය තුළින්ත ‍රාාරය වන බවක්ෂ අපට ගපගනනවා. මම ිඳ නවා ඒවාට යන ාවම උත් ර ලබා ගදයි කියලා. ඒකට අපි උත් ර ගදන්තන අවශය නතහත යන ාවම උත් ර ගදනවා. ඒවා ඒ

2627 2628

පාර්ලිගේන්තතුව

මාධයවල නයාය පත්‍ර අනුව ිදේධ වනවා කියලා දතන්ත අපට වයා ගහාඳට යන ාව දන්තනවා. ඒ නිසා අපි ිතශේවාස කරනවා ඊළඟ අිනයරට ූ දානේීමම මයි අපි රටක්ෂ හතටියට කළ යුත්ගත් කියලා. අග් සචාාරක කර්ලමාන්ත ය සඳහා අග් අපනයන කර්ලමාන්ත සඳහා අලුත් ක්ෂගෂේත්‍ර අලුත් රටවල් හඳුනා ගගන ඒවාට අපි ‍රග ශ ගවන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන එක සහ ඒවා කළමනාකරයය කිරීම මයි ගේ ගමාගහාගත් අපට තිගබන වගයදම වන්තගන්ත. අපි ිතශේවාස කරනවා ඒ වගයදම ඉෂේට කරන්තන අපට පුළුවන්තකම තිගයයි කියලා.

ඒ වාගේම අවශය නේ අපට ඔබට ඉිනියපත් කරන්තන පුළුවන්ත ආය න හතටියට ‍රාගේශීය ගල්කේ ගකාට්ඨාස හතටියට ිනසේත්‍රික්ෂක හතටියට ගේ කර්ලමාන්ත ක්ෂගෂේත්‍රය සඳහා අවශය ාව අනුව ග ල් ලබා ගගන තිගබන්තගන්ත ගකායි ආකාරගයන්තද කියලා ිතසේ ර ඇතුළත් ගල්ඛ්‍න. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඒ වාගේම කවදා හිය දවසක අපි ගමගහම කගළේ නතහත කියලා කියන්තන කාට ගහෝ ඉය කය තිගබන නිසා අපි කරපු ගේවලුත් නතහත කියලා කියන නිසා ඒ ිතසේ ර ඇතුළත් ගල්ඛ්‍නය හතන්තසාඩ් වාර්ල ාවට ඇතුළත් කරන්තන කියලා මා ඉල්ලා ිදටිනවා. එිඳ සඳහන්ත වනවා අපි ඛ්‍නිය ග ල් නීතිග සචසේථාවට orders ඉිනියපත් කගළේ ගකාගහාමද කියන ග ාරතුරු. ගමාකද ගේ ගවනුගවන්තම අපි දත් පේධතියක්ෂ සකසේ කළා. ඒ දත් පේධතිග ිදයලු කර්ලමාන්ත ක්ෂගෂේත්‍ර හතටියට ියාපිනචචි කරලා තිගබනවා. එිඳ town එක අනුව ිතසේ ර ඇතුළත් කර තිගබනවා. ගේ ගල්ඛ්‍නග ආය නග නම අපි ජලා තිගබන code එක city/town එක ිනසේත්‍රික්ෂකය ගමාන මට්ටගේද කියන එක ගකාච්චාර ඉන්තධන load ‍රමායයක්ෂ deliver කළාද කියලා සඳහන්ත ගවලා තිගබනවා. ගේ එක්ෂ ලතයිසේතුවක 2026.03.1 ිනන ආය න 61ක consumer order delivery allocation එක තිගබනවා. ඒ වාගේම 2026.03.20වතනි දා වත් ආය න 101කට අදාළව ඉිනියපත් කරපු ගල්ඛ්‍නය තිගබනවා. ඒවා අනාග ග කවදා හිය දවසක වතදගත් ගවයි කියලා මා ිතශේවාස කරනවා. ඒ නිසා අද දවස දක්ෂවා ඛ්‍නිය ග ල් නීතිග සචසේථාව කර්ලමාන්ත වලට වයාපාරවලට නිකුත් කරපු ග ල් loads ‍රමායය ඇතුළත් ගේ ලතයිසේතු ගදකම හතන්තසාඩ් වාර්ල ාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

ඒ වාගේම ඔබතුමන්තලාට මම ිතගශේෂගයන්තම සේතුතිවන්ත වනවා ගේ ගතන සභාව කල් තබීගේ ගයෝයනාවක්ෂ ඉිනියපත් කිරීම ගවනුගවන්ත. ඒක අග් අවශය ාවක්ෂ. ගේ මයි රගට් වර්ල මාන ත්ත්වය. ිතපක්ෂෂය සභාව කල් තබීගේ ගයෝයනාවක්ෂ ඉිනියපත් කරලා එය ිතවාදයට ගතනීම නිසා අමා යාචශ හතටියටත් මහයන නිගයෝජි යන්ත හතටියටත් ආඩුක්ව හතටියටත් ගේ ත්ත්වය ඇති වුණු ගමාගහාගත් ිදට ගේ දක්ෂවා අපි අරගගන තිගබන ක්‍රියාමාර්ලග පිළිබඳව රටට අදහසේ ඉිනියපත් කරන්තන අවසේථාව ලතබීම ගතන මම ඉ ාම සන්තග ෝෂ වනවා. අද සවසත් යනාිකපතිතුමාගේ මූලිකත්වගයන්ත අපි රැසේගවලා ගේ ගතන සාකච්චඡා කරනවා.

ඒ වාගේම ක්ෂගෂේත්‍ර හතටියට ගත්ග ාත් ගරු අගමතතිතුමියගේ ‍රධානත්වගයන්ත ගරු උපාි පන්තනිලගේ ඇමතිතුමාගේ ‍රධානත්වගයන්ත ආ ජ වශගයන්ත රායය පියපාලන ක්ෂගෂේත්‍රය පිළිබඳව යටි ල පහන්කේ සතපයීම පිළිබඳව අ යවශය ගසේවා සතපයීම

පිළිබඳව අපි එකතු ගවලා සාකච්චඡා කරලා කඩුකයායේ හතටියට කටයුතු කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට වත් ිතනාජි ගදකක කාලයක්ෂ තිගබනවා.

ගු සුනිල් තඳුන්වන් ති මතතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ඉක්ෂමනින්ත කථාව අවසන්ත කරනවා මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ඒ වාගේම ගේ ගවලාග මම වත් වතදගත් ගදයක්ෂ කියන්තන ඕනෑ. අග් රායය ගසේවග නිලධාියන්ත ගේ ග ල් අර්ලුදය ඔවුන්තටත් තිබිය ජ ‍රවාහන ගතටලු ඔවුන්තටත් තිබිය ජ quota එගක්ෂ ‍රශේනය ඔවුන්තටත් තිබිය ජ කිිදම මතිදිතල්ලක්ෂ නතතුව සේග ච්චඡාගවන්ත ගේ කාලය තුළ වතය කරනවා. මගේ අමා යාචශය වන කර්ලමාන්ත සහ වයවසායකත්ව සචවර්ලධන අමා යාචශග ගල්කේ තිලකා යයන්න්තදර මතතිතුමිය ඇතුළු අග් කාර්ලය මඩුකයලය ිනවා රාත්‍රි ගනාබලා වතය කරමින්ත ඉන්තනවා.

අපි quota එක ඉල්ලුග නතහත. අවචකව කියන්තගන්ත අපි quota එක ඉල්ලුග නතහත. අග් අමා යාචශග කිිදම නිලධාියගයක්ෂ quota එක ඉල්ලුග නතහත. සාමානය ිතිකයට අග් වාහනවලට ලතුණු quota එකට අනුව මයි අග් නිලධාියන්ත ඉන්තධන පහන්කේ ලබා ගත්ගත්. අග් නිලධාියන්තගගන්ත ටිකගදනායි කත ගඳ ග . අවශය ාව අනුව ඔවුන්ත කතඳවා අපි ඒ කටයුතු කළමනාකරයය කරගගන යනවා. ලචකා ඛ්‍නිය ග ල් නීතිග සචසේථාව බලශක්ෂති අමා යාචශය ජිජිටල් ආර්ලික අමා යාචශග අග් එරචග ීමරරත්න නිගයෝයය ඇමතිතුමා Dr. Hans Wijayasuriya ඇතුළු කඩුකයායම ිනවා රාත්‍රි ගනාබලා ගේ ගවනුගවන්ත මහන්තිද වුයා. මම ඒ ගතන දන්තනවා. ඒ නිසා ඉ ාම පතහතිනිව කියන්තන ඕනෑ ඒ අය ිනවා-රාත්‍රි මහන්තිද ගවලා ඒ කටයුතු සේබන්තධීකරයය කළ බව. ිතගශේෂගයන්තම න්ුලු රත්නායක මහ ා ඒ කටයුතු ගමගහයීමම ඉ ාම ගහාියන්ත කළා.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ගම තනින අපි අග් සීමාගවන්ත කල්පනා කගළේ නතහත. ගේක ිතගශේෂ අවසේථාවක්ෂ හතටියට සලකා අපි හතමගදනාම එකට වතය කළා. දතනුත් අපි හතගමෝම එකට වතය කරමින්ත ඉන්තනවා. එගසේ වතය කරමින්ත ඇති වුණු ගේ ත්ත්වයට අපි සාර්ලථකව ුලහුය ු න්තනා. ිතගශේෂගයන්තම රායය ගසේවය තුළ ිදටින නිලධාියන්ත ිතිදන්ත රට තුළ ඇති වන ිතගශේෂ ත්ත්වයක ජ වතය කළ යුත්ගත් ගකාගහාමද කියන එක පිළිබඳව ගහාඳ උදාහරයයක්ෂ ජලා තිගබනවා නතව ව ාවක්ෂ. "ිනට්වා" න්ළි කුයාටුව ආපු ගවලාග ජත් අපි ඒ ත්ත්වය දතක්ෂකා. මෑ කාලග ජ අග් ආඩුක්ග කටයුතුවල ජ ත්‍රිිතධ හුලදාව ආපදා කළමනාකරය අචශ ‍රාගේශීය ගල්කේවරුන්ත නිලධාියන්ත වතය කගළේ ගකාගහාමද කියලා අපි දතක්ෂකා. රායය ගසේවග ිදටින නිලධාියන්ත ඉ ාම ිතශිෂේට ගසේවයක්ෂ ගේ ගවලාග ජත් කරමින්ත ඉන්තනවා. එයටත් ිඳස නමා ආාාර කරමින්ත මගේ අදහසේ දතක්ෂීමම අවසන්ත කරනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි හතම ගදනාටම.

2629 2630

[ගරු න්නිල් හඳුන්තගනත්ති මහ ා]

———————————— * කථාව අවසානවේ පෙ කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

2026 මාර්ලතු 20

2631 2632

*සභාවම්සය මත තබන ලද ලැයිසනු: சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட பட்டியல்: Lists tabled:

පාර්ලිගේන්තතුව

2633 2634

[ගරු න්නිල් හඳුන්තගනත්ති මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan. You have six minutes.

[பி.ப. 4.55]

ගු අමිර්තතනාදන් අවඩක්කලනාදන් මතතා (மொண்புமிகு அமிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரெ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, தற்யபொமதய உலகளொெிய தநருக்கடியொல் உள்நொட்டுப் தபொருளொதொரத்துக்கு ஏற்படும் பொதிப்பு ததொடர்பொன இன்மறய ஒத்திமெப்புப் பியரரமண மீதொன ெிெொதத்தில் கலந்துதகொண்டு சில கருத்துகமளச் தசொல்லலொதமன நிமனக்கின்யறன்.

இன்று கொமலயில் வீட்டுத்திட்டம் சம்பந்தமொக யகள்ெி யகட்கப்பட்டயபொது, அந்த வீட்டுத்திட்டத்மதச் தசய்து முடிப்பதொக தகௌரெ பிரதி அமமச்சர் அெர்கள் ெொக்குறுதி அளித்திருந்தொர். அது நமடமுமறக்கு ெர யெண்டும் என்பது என்னுமடய கருத்தொகும். ஏதனன்றொல், எந்ததெொரு ெழியும் இல்லொத சொதொரண குடும்பத்மதச் யசர்ந்த பலர் இந்த வீட்டுத்திட்டத்தொல் மொண்டுயபொய் இருக்கிறொர்கள். இன்னும் பலர் கடமனச் தசலுத்த முடியொமல் திண்டொடிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். எனயெ, தகௌரெ பிரதி அமமச்சர் அெர்கள்

தசொன்ன கருத்தின் அடிப்பமடயில், உடனடியொக நடெடிக்மக எடுக்க யெண்டுதமன நொன் ெலியுறுத்துகின்யறன்.

இப்தபொழுது எொிதபொருள், எொிெொயு யபொன்ற ெிடயங்கள் யபசுதபொருளொக மொறி இருக்கின்றன. எங்களுமடய பிரயதசத்தில் குறிப்பொக ென்னிப் பிரயதசத்திலுள்ள எல்லொ எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயங்களிலும் நீண்ட queue இருப்பமதப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. உணவுப் தபொருட்கள் இல்லொமல் யபொய்ெிடுமொ, எொிதபொருள் இல்லொமல் யபொய்ெிடுமொ என்ற அச்சத்யதொடு மக்கள் இருக்கின்றொர்கள். இதற்குள் தரகர்களுமடய தசயற்பொடுகளொல் மொபியொ யபொன்ற ெிடயங்களும் அதிகொித்து இருக்கின்றன. குறிப்பொக, எொிதபொருமளப் பதுக்கி மெத்து கூடுதல் ெிமலக்கு ெிற்கின்ற சூழல் கொணப்படுகின்றது.

இன்மறய தினம் சனொதிபதி அெர்கள் இரண்டு கூட்டங்கமள நடத்தியிருந்தொர். அெர் நொடொளுமன்றத்தில் உமரயொற்றிய பின்னர், இங்கிருக்கின்ற கட்சித் தமலெர்கமளச் சந்தித்து உமரயொடினொர். ஓரளவுக்கு நிமலமமமயச் சமொளிக்க முடியுதமன அரசு தசொல்கின்றது. சனொதிபதி அெர்கள் இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் தன்னுமடய கருத்மத மக்கள் மத்தியில் தசொன்னது சொலச் சிறந்தது என்பது என்னுமடய கருத்து.

ென்னியில் இரண்டு சமூகத்தினர்தொன் அதிகமொக இருக்கிறொர்கள். ஒன்று, ெிெசொயிகள்; மற்மறயது, கடற்தறொழிலொளர்கள். தற்யபொமதய நிமலமமயில் இந்த

2635 2636

පාර්ලිගේන්තතුව

இரண்டு சமூகத்தினமரயும் அரசொங்கம் எப்படி தூக்கி உயர்த்தப் யபொகின்றது என்ற பிரச்சிமன இருக்கின்றது. QR முமறமமமூலம் கிமடக்கும் எொிதபொருமளப் பயன்படுத்தி மீனெர்கள் குறிப்பிட்டளவு தூரம்தொன் தசல்ல முடியுயம ஒழிய, நீண்ட தூரம் தசல்ல முடியொது. அெர்கள் நீண்டதூரம் தசன்றுதொன் மீமனப் பிடிக்க யெண்டும்.

இந்த நிமலயில், அெர்களுக்குக் தகொடுக்கப்படுகின்ற மண்தணண்தணய், தபற்யறொலின் அளவு QR முமறமமமூலம் 20-25 லீற்றர் என மட்டுப்படுத்துகின்றயபொது, அெர்களின் ததொழில் பொதிக்கப்படுகின்ற நிமலமம ஏற்படும். இன்மறக்கு இரண்டு ெமகயொன ெிெசொயிகள் இருக்கிறொர்கள். ஒன்று, யதொட்டம் தசய்கின்ற ெிெசொயிகள்; மற்மறயது, தநல்மல உற்பத்தி தசய்கின்ற ெிெசொயிகள். இன்மறக்குக் கூடுதலொன கெனம் தநல்மல உற்பத்தி தசய்கின்ற ெிெசொயிகள்மீது இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றயத ஒழிய, யதொட்டம் தசய்கின்ற ெிெசொயிகள்மீது அல்ல. இதனொல் யதொட்டம் தசய்கின்ற ெிெசொயிகள் எொிதபொருமளப் தபறுெது என்பது மிகவும் கஷ்டமொக இருக்கின்றது.

நொன் ஓர் ஆயலொசமனமயச் தசொல்லலொதமன நிமனக்கின்யறன். இன்மறக்கு எங்களுமடய ெிெசொயிகள் பல ெழிகளில் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். தநல்மல ெிற்கும்யபொதும் அெர்கள் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். அங்கு தனியொர் யொர்? ெிெசொயிகள் யொர்? என்று கண்டுபிடிக்க முடியொமல், அரச நிறுெனங்கள் எல்யலொொிடமிருந்தும் தநல்மல ெொங்குகின்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. இதனொல் ெிெசொயிகள் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். எனயெ, அரசொங்கம் இது ததொடர்பில் ஓர் அறிெித்தமலச் தசய்ய யெண்டும். நொன் மொண்புமிகு சனொதிபதி அெர்களுடன் யபசியயபொது, ெிெசொய அமமப்புகள் தகொடுக்கின்ற கடிதங்களுக்கு முன்னுொிமம ெழங்குகின்ற ெொய்ப்மப உண்டுபண்ணப் யபொெதொக அெர் தசொன்னொர். அயதயபொன்று, எொிதபொருள் ெழங்குகின்ற ெிடயத்தில் மீனெ அமமப்புகள் கடிதங்கமளக் தகொடுக்கின்றயபொது, அெற்றுக்கும் முன்னுொிமம ெழங்க யெண்டும் என்பமத நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட ெிரும்புகின்யறன்.

அடுத்து, புதன்கிழமம தபொது ெிடுமுமற தினமொக அறிெிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. எொிதபொருமள மிச்சப்படுத்துெதற்கொகயெ இவ்ெொறு அறிெிக்கப்பட்டதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. மொதச் சம்பளம் தபறும் அதிகொொிகளுக்குச் சம்பளம் கிமடக்கும். ஆனொல், அன்றொடம் உமழக்கின்ற சொமொனிய மக்களுக்கு இந்த புதன்கிழமம லீவு என்பது பொதிப்மப ஏற்படுத்துகின்றது. நொங்கள் இந்த ெிடயத்மத சனொதிபதி அெர்களிடம் எடுத்துக் கூறியயபொது, அெர்கள் மீதும் கெனம் தசலுத்தப்பட யெண்டுதமன அெர் தசொல்லியிருந்தொர். எனயெ, முடிவுகமள எடுக்கும்தபொழுது எந்தச் சமூகத்தினரும் பொதிக்கப்படொத ெமகயில் எடுக்க யெண்டும். இதமன அரசொங்கம் கெனத்தில் எடுப்பது சொலச் சிறந்ததொக இருக்குதமன நொன் கருதுகின்யறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගු අමිර්තතනාදන් අවඩක්කලනාදන් මතතා (மொண்புமிகு அமிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) Madam, please give me one more minute.

எங்களுமடய நொட்டில் எொிதபொருள் உற்பத்தி எதுவும் நமடதபறுெதில்மல. இன்மறக்கும் நொங்கள் தெளிநொடுகளியலயய தங்கியிருக்கின்யறொம். நொன் இன்யனொர் ஆயலொசமனமயச் தசொல்ல ெிரும்புகின்யறன். அதொெது, தூர நொடுகளிலிருந்து தபற்யறொல், டீசமலக் தகொண்டுெருெதிலும் பொர்க்க, அண்மமயில் இருக்கின்ற இந்தியொவுடன் ஓர் ஒப்பந்தத்மதச் தசய்து எந்தத் தமடயும் இல்லொமல் எொிதபொருமளக் தகொண்டுெருெதற்கொன ெொய்ப்மப ஏற்படுத்தினொல், எங்களுமடய யதசத்தில் எொிதபொருள் பிரச்சிமன என்பது இருக்கொது. எனயெ, என்மறக்கும் இலங்மகக்கு ஆதரவு அளிக்கின்ற, அயல் நொடொன இந்தியொமெப் பயன்படுத்துங்கள்! நீங்கள் இந்தியொயெொடு எொிதபொருள், உணவுப் தபொருட்கள் உட்பட எல்லொ ெிடயங்கமளயும் பகிர்ந்துதகொள்வீர்களொக இருந்தொல், நிச்சயமொக எங்களுமடய நொடு இவ்ெொறொன பிரச்சிமனகளுக்குள் முழ்கிப்யபொகொது என்று கூறி, ெிமடதபறுகின்யறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාාමර සේපත් දසනායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට ිතනාජි 14ක කාලයක්ෂ ලතගබනවා.

[අ.භා. 5.03] ගු චාමර සම්ප් දසනායක මතතා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ුලින්තම මා න්බ ‍රාර්ලථනා එක්ෂ කරනවා පාර්ලිගේන්තතුග ග ත්‍රධාිය ගදපාර්ල ගේන්තතුග ගසේවය කර අද ිනන ිතශ්‍රාම යන බී. ිදිදර කුමාර මහත්මයාට. එතුමා අවුරුු 40ක කාලයක්ෂ පාර්ලිගේන්තතුග ගසේවය කර තිගබනවා. එතුමාගේ ිතශ්‍රාම ිනිතය සාර්ලථක ග වා කියලා මා න්බ ප නවා.

අද උගේ වරුග යනාිකපතිතුමා පාර්ලිගේන්තතුවට ඇිතල්ලා පතයක ිත ර කාලයක්ෂ කථා කළා. එතුමාගේ කථාව තුළ කියතවුගඩුක රගට් ‍රශේන ගතනයි. ගෑසේ ඩීසල් සහ අගනකුත් ‍රශේන ිදයල්ලම අද ගවනගකාට ිතසියලා වාගේ මයි එතුමා කථා කගළේ. නුලත් අද ගවනගකාට ගෑසේ ිදින්තයර පාගර්ල තිගබන ිතිකයට කථා කළාට වම සමහර තන්තවල කයවල්වල ඇිතදලා ගහායා බලා මයි ගෑසේ මිල ජ ගන්තන ගවලා තිගබන්තගන්ත. එගහම නතතුව ිය ගමන්ත ගන්තන දතන්ත ගෑසේ නතහත. ග ලුත් එගහම මයි. ‍රශේන නතතුවා ගනාගවයි.

එතුමා කියනවා ගේ යුේධය සේබන්තධව යනාිකපතිතුමා ඇතුළු ආඩුක්ව මතින ‍රතිපත්තියක්ෂ ගගන යනවා කියලා. නුලත් එ තන ජ ිතපක්ෂෂය ඇිතගළන ින්තනට පිු රු දමනවා වාගේ හතිදගරන කථාවක්ෂ මයි යනාිකපතිතුමා කි ග . අපි ඇිතගළන ින්තනට පිු රු දමන්තගන්ත නතහත මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. යනාිකපතිතුමා දතන ගන්තන ඕනෑ ගලෝකය balance කර ගන්තන. ආඩුක්ව දතන ගන්තන ඕනෑ රටවල් balance කර ගන්තන. කටාර්ලවලට මිසයිල ගහනගකාට යනාිකපතිතුමා ඊග ගපගර්ලදා කටාර්ලවලට කථා කරලා තිුයා; සවුිනයට කථා කරලා තිුයා. ඒ ිතිකයට ඉරානග ානාපති ගගන්තවා ඉරානයටත් කථා කරලා ඇගමියකාවටත් කථා කරලා එගහම balance කර ගන්තන එක යනාිකපතිතුමාගේ හා ආඩුක්ග වතයක්ෂ. දතනටත් ගේ රගට් මිනිසේන් ිතපක්ෂෂයක්ෂ නතහත කියලා කියනවා. ිතපක්ෂෂය කථා කරන්තගන්ත නතහත කියනවා. ුිනයන ිතපක්ෂෂයක්ෂ ඉන්තගන්ත කියලා මයි රගට් මිනිසේන් කියන්තගන්ත. ිතපක්ෂෂය හතටියට අපට යුතුකමක්ෂ

2637 2638

[ගරු අමිර්ල නාදන්ත අනයක්ෂකලනාදන්ත මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

තිගබනවා ගේ රගට් යන ාවට ස යය අවගබෝධ කර ජමට සහ අපට එන ‍රශේන ගේ පාර්ලිගේන්තතුග ජ ඉිනියපත් කරන්තනට. ඒ ගවනුගවන්ත අපි කථා කරනවා.

ආඩුක්ව මහ පේගපෝිය ගහනවා සල්ි තිගබනවා කියලා. හතබතයි ගයාලර්ල බිියන 7යි තිගබන්තගන්ත. රනිල් ිත‍රමිදචහ ආඩුක්ව භාර ගදනගකාට 2024 සත් තේබර්ල 22වතනි දා වනිතට ගයාලර්ල බිියන 5.8ක්ෂ තිුයා. ඒ අනුව බලේ ජ ගයාලර්ල මිියන 1 200යි වතජි කරගගන තිගබන්තගන්ත.

සචාාරක වයාපාරගයන්ත අග් රටට මාසයකට ගයාලර්ල මිියන 450ක පමය ආදායමක්ෂ ලතුයා. අපි කල්පනා කරන්තන ඕනෑ ගේ ගවලාග ජ අ්ම වශගයන්ත ගයාලර්ල මිියන 200ක්ෂ ිත ර සචාාරක වයාපාරගයන්ත අපට නතති ගවන එක ගතන. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඒ ිත රක්ෂ ගනාගවයි අ්ම වශගයන්ත ග ල්වලට ගෑසේවලට ගයාලර්ල මිියන 150කවත් loss එකක්ෂ එනවා. ගමාකද ගේ අවසේථාග ජ වතජි ගයන්තවලට මයි ග ල් ගන්තන ගවන්තගන්ත වතජි ගයන්තවලට මයි ගෑසේ ගන්තන ගවන්තගන්ත. ඒ ිත රක්ෂ ගනාගවයි ඇඟලුේ ක්ෂගෂේත්‍රග ත් loss එකක්ෂ එනවා. ඊළඟට තඹිි ගගජි ිත රක්ෂ තුන්තලක්ෂෂ ගයනක්ෂ සතියකට මතද ගපරිනගට යවා තිගබනවා. ගත් ගකාළ තඹිි ඇඟලුේ ඇතුළු ඒ ිදයල්ලම අපනයනය කිරීම දතන්ත න ර ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා ගයාලර්ල මිියන 100ක 200ක loss එකක්ෂ අපට එනවා. දතන්ත නත ගාසේතු වතජියි insurance වතජියි. ඒ නිසා අ යවශය ආහාර ගන්තනත් ව ගයාලර්ල මිියන 50ක 75ක 100ක අම ර ිතයදමක්ෂ අපට දරන්තන ිදු වනවා.

ඒ ිත රක්ෂ ගනාගවයි දතන්ත ්බායිවින්ත ගවනත් රටවල අයට කියලා තිගබනවා ඒ රටින්ත යන්තන කියලා. මතද ගපරිනග ඉන්තන ගගායක්ෂ රටවල අයට කියනවා ඒ රටවින්ත යන්තන කියලා. අග් මිනිසේන් එන්තන ිතිකයක්ෂ නතතුව ඉන්තනවා. ඒ අයට ඉඳලාත් බතහත ඇිතල්ලාත් බතහත. එගහම ‍රශේනයක්ෂ අද ගල්ෆේ ‍රගේශග ම ඇති ගවලා තිගබනවා. ිතගේශ රටවල ඉන්තන ශ්‍රමිකයන්ත ලචකාවට එවන ුලදගල්ත් ගයාලර්ල මිියන 100ක ිත ර loss එකක්ෂ තිගබනවා. ගේ ිදයල්ගල්ම එකතුව බතලුවාම මාසයකින ගයාලර්ල මිියන 750ක ිත ර loss එකක්ෂ ඇිතල්ලා රයයට පා් ගවනවා. අපි කියන්තගන්ත නතහත ිනගටම ගේ යුේධය තිගබන්තන ඕනෑ කියලා. යුේධය ිනගටම පතවතුගයාත් ඒකට අපට ූ දානේ ගවන්තන ගවයි. ගමාකද ගයාලර්ල බිියන 7ක්ෂ තිුයාට ගයාලර්ල බිියන 5ක්ෂ ිත ර මයි ිතයදේ කරන්තන ගවන්තගන්ත. ඉතුරු ගයාලර්ල බිියන 2 ිතයදේ කරන්තන බතහත. ඒවා එක එක බතී ේ එක්ෂක තිගබන්තගන්ත.

දතන්ත ගේ සභාග කථා කරපු ආඩුක්ග සමහර ඇමතිවරු කි වා ගේ යුේධය ගලෝක යුේධයක්ෂ කියලා. ගේ ත්ත්වයම මයි ගකාිතඩ් වසචග ය ගවලාග ජ ඇති වුගඩුකත්. ඒ ගවලාග injections ගගනතල්ලා පළුලවතනියට injections ගතහුග ගේ පාර්ලිගේන්තතුග අපි. අනුර කුමාර යනාිකපතිතුමා හියනි අමරූ ියය අගමතතිතුමිය ිතජි ගහේරත් ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි ඔක්ෂගකෝම එදා එක්ෂකගගන ිිඳල්ලා යුධ හුලදා ගරෝහගල් ජ අපට මයි ඉසේගසල්ලාම injections ගතහුග . ඒ කාලග ජත් injectionsවලට ුලදල් ිතයදේ වුයා; ග ල් ගයන්ත ියා; ගලාකු ‍රශේන ආවා. ඒ නිසා මයි ගගෝඨාභය රායපක්ෂෂ මහත්මයාගේ ආඩුක්වත් ටික ටික ිඳර ගවලා ගයාලර්ල ඉවර වුගඩුක. ඒ වාගේ අවදානමක්ෂ නතහත අපට සල්ි තිගබනවා අපට ගයාලර්ල තිගබනවා කියලා ආඩුක්වට කියා - කියා ඉන්තන බතහත. ගේ පා්ව - loss එක - අල්ලන්තන ගවනවා. මාසයකට ගයාලර්ල මිියන 750ක්ෂ පා් ගවනවා කියන්තගන්ත මාස 5කට ගයාලර්ල මිියන 3 750ක්ෂ නතති ගවනවා කියන එකයි. එගහම නේ ිතකල්පයක්ෂ හතටියට ආඩුක්වට ඒ ගතන කල්පනා කරලා වතය කරන්තන ගවනවා.

ගේ අවසේථාග ජ ආරක්ෂෂක නිගයෝයය ඇමතිතුමා සභාග ඉන්තන ිඳන්තදා මම ගේ කාරයයත් කියනවා. CID එක කියනවාලු සාරා යසේමින්ත ඉන්තනවා කියලා. සාරා යසේමින්ත ඉන්තනවා නේ ඇය ගගනතල්ලා රටට කියන්තන සාරා යසේමින්ත ඉන්තනවා කියලා. සාරා යසේමින්ත ගකගනක්ෂ ඉන්තනවාද නතේද කියලා පාසේකු ඉරුිනන ‍රහාරග ඉඳලාම ගහායනවා. ගේ රටට කියන්තන ඕනෑ සාරා යසේමින්ත ඉන්තනවා කියලා. නුලත් වම ඒ ගතන කියන්තගන්ත නතහත.

ඊළඟ කාරයය ගමයයි. ඊග උසාිතයට ඉිනියපත් කළා කපිල ාන්තද්‍රගසේන. ඔහු ිනවුරුේ ‍රකාශයකින්ත යේ කාරයයක්ෂ ඉිනියපත් කළා. එය වගකිව යුතු කාරයයක්ෂ. ඔහු ගමාකක්ෂද ඉිනියපත් කගළේ? ඔහුගේ lawyer නතති ගවලාග ජ අල්ලසේ ගහෝ දූෂය ගාෝදනා ිතමර්ලශන ගකාමිෂන්ත සභාග DG ඔහුට බලපෑමක්ෂ කළා කියලා. එ තන ජ ඒ DG කියලා තිගබනවා ගකගහළිය රඹුක්ෂවතල්ලගේ මසේිදනා ගබල්ල වතල ලා ගත්ගත් DGගේ බලපෑමට කියලා. ඒක ඒ ිනවුරුේ ‍රකාශග තිගබනවා. හතබතයි ඒක වගකිව යුතු ‍රකාශයක්ෂ. ගමාකද අල්ලසේ ගහෝ දූෂය ගාෝදනා ිතමර්ලශන ගකාමිෂන්ත සභාව වාගේ තනකට කටඋත් ර ගදන්තන ියාම "ඔයාටත් ඒ ගේ ගවන්තගන්ත" කියලා ඒ DG ඔහුට කියා තිගබනවා. ගකගහළිය රඹුක්ෂවතල්ලගේ මසේිදනා ගබල්ල වතල ලාගගන මතරුයා. මම ිඳ න ිතිකයට ගකගහළිය රඹුක්ෂවතල්ලගේ මසේිදනා මතරුණු එක සේබන්තධගයනුත් ඒ DGට ගලාකු වගයදමක්ෂ ගන්තන ගවයි.

ඊළඟට QR එක සේබන්තධවත් ගේ ගවලාග ජ මම කියන්තන ඕනෑ. QR එක ගත්ග ාත් ගමෝටර්ල රථ ‍රවාහන ගදපාර්ල ගේන්තතුග database එක ඒගගාල්ලන්ත ගවන කාටවත් ු න්තගන්ත නතහත. ගේ QR එක හදන්තන කචාන ිතගිගසේකර ඇමතිතුමා වශගයන්ත ිදටිය ජත් ගමෝටර්ල රථ ‍රවාහන ගදපාර්ල ගේන්තතුග database එක ඉල්ලුවා. නුලත් තුන්තවතනි පාර්ලශේවයකට database එක ගදන්තන බතහත. ගේ ගවනගකාට ආඩුක්ගවන්ත තුන්තවතනි පාර්ලශේවයකට database එක ඉල්ලා තිගබනවා. ගමාකද ුලළු රගට්ම වාහන අචක ාතිද අචක එිඳ තිගබන නිසා ගේ database එක ගවනත් කාගේ හිය අ කට ිගයාත් ‍රශේනයක්ෂ ගවනවා. ගේ ගවනගකාට ිපි මඟින්ත අරවාගයන්ත ගේවාගයන්ත ගමෝටර්ල රථ ‍රවාහන ගදපාර්ල ගේන්තතුගවන්ත ගේ database එක ඉල්ලනවා. ඒක ගබාගහාම කල්පනාගවන්ත කරන්තන ඕනෑ වතයක්ෂ. QR එක හදා ගන්තන database එක ඕනෑ නතහත. QR එක හදා ගන්තන පුළුවන්ත ආදායේ බලපත්‍රය ගත් ාම. ගමාකද ධාවනයට ගනාගන්තනා වාහන රගට් ඕනෑ රේ තිගබනවා. Database එගකන්ත ගත්ග ාත් ුලළු රගට්ම වාහන ිතසේ ර ලතගබනවා. ගරාිවල තිගබන ධාවනය ගනාවන වාහනත් තිගබනවා. පාගර්ල ධාවනය වන වාහනවලට ිත රයි ගන්ත QR code එක හදන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා ආදායේ බලපත්‍රය අනුව හතු වාම හිය. පාගර්ල ධාවනය ගනාවන ඒවාට ගමාකටද QR codes හදන්තගන්ත? පාගර්ල ධාවනය වන වාහනවලට QR codes හදනවා නේ database එක ගනාගවයි අනිවාර්ලයගයන්තම අවශය ගවන්තගන්ත ආදායේ බලපත්‍රය. ඒ ආදායේ බලපත්‍රය ගත් ා නේ හිය. පළාත්වල තිගබන හතම කච්චගච්චියයකම ‍රාගේශීය ගල්කේ කාර්ලයාලවල සහ පළාත් සභාවල ආදායේ බලපත්‍ර ිතසේ ර තිගබනවා ගන්තන ගල්ිදයි. ඒ අනුව QR එක හදන එක මයි හිය යන්තගන්ත.

ඊළඟ කාරයය ගේකයි. කර්ලමාන්ත සහ වයවසායකත්ව සචවර්ලධන ඇමතිතුමා දතන්ත කථාව කරලා ියා. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ගේ මාසග ඉඳන්තද ගකාගහේද ගසසේ බේද අයින්ත කරනවා. ගසසේ බේද අයින්ත කරනවා කියන්තගන්ත ගේශීය න්ළු කර්ලමාන්ත කයා වතගටනවා කියන එක. ගේශීය න්ළු කර්ලමාන්ත වල 150 000ක්ෂ ගයිනලා ඉන්තනවා. ගමච්චාර කල් තිුගඩුක දක්ෂියාචශික ආඩුක් ගන්ත. දක්ෂියාචශික ආඩුක් අයින්ත කරලා

2639 2640

පාර්ලිගේන්තතුව

වාමාචශික සහ සමායවා ජ ආඩුක්වක්ෂ ගන්ත බලයට ගගනාග . ඒක ඇගමියකාග ලයින්ත එගක්ෂ යන ඉන්තිනයාග ලයින්ත එගක්ෂ යන ආඩුක්වක්ෂ ගනාගවයි ගන්ත. ගේ ආඩුක්ව ගතන කවදාවත් එගහම බලාගපාගරාත්තු වුගඩුක නතහත. ගසසේ බේද අයින්ත කගළාත් ගේශීය න්ළු කර්ලමාන්ත කරුගවෝ ඉවරයි. ගේශීය සපත්තු ගකාේපතනි ඇතුළු න්ළු පියමායග හතම ගේශීය කර්ලමාන්ත යක්ෂම ඉවර වනවා. ගසසේ බේද ඉවත් කගළාත් ගලාකු ‍රශේනයක්ෂ ඇති වනවා. රගට් 150 000කට වතජිය න්ළු කර්ලමාන්ත කරුගවෝ ඉන්තනවා. න්ළු කර්ලමාන්ත පතවග න්තන ගසසේ බේද අවශයයි. ගසසේ බේද පතගන ග න්ළු කර්ලමාන්ත ආරක්ෂෂා කරන්තන. ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂෂ ආඩුක්ව මතතිනියගේ කාලග ඉඳන්ත ුලල් තන ු න්තගන්ත ගේශීය කර්ලමාන්ත වලට. අගනක්ෂ කාරයය මයි ගේශීය කර්ලමාන්ත කයා වතටුගයාත් එක පතත් කින්ත රසේසා නතති වනවා. අගනක්ෂ පතත්ග න්ත ගයාලර්ල සචචි අ් වනවා. ගමාකද අවුරුේදකට ගයාලර්ල මිියන 100ක්ෂ ිත ර ගවන රටවලට ගදන්තන වනවා. ආර්ලික සචවර්ලධන නිගයෝයය ඇමතිතුමාත් සභාග ඉන්තන නිසා මම ගේ කාරයය කියන්තගන්ත. ගරු නිගයෝයය ඇමතිතුමනි ගසසේ බේද අයින්ත කගළාත් ගේශීය න්ළු කර්ලමාන්ත කරුවන්තට ගලාකු ‍රශේනයක්ෂ ඇති වනවා. අපරාගේ ගසසේ බේද අයින්ත කරන්තගන්ත. ගසසේ බේද නිසා මයි ගමග ක්ෂ කල් ගේශීය න්ළු කර්ලමාන්ත කරුගවෝ රැකිලා ිඳටිග . ගේ වනගකාට ගසසේ බේද අයින්ත කරලා තිගබනවා. පන්ිය කාලග තිුණු කිිදම ආඩුක්වකින්ත ගසසේ බේද අයින්ත කගළේ නතහත. නුලත් අපි ිඳතුග නතහත දක්ෂියාචශික ආඩුක් කළ වතය ගේ සමායවා ජ ආඩුක් කරයි කියලා. සමායවා ජ ආඩුක්වකින්ත ගසසේ බේද අයින්ත කිරීම මයි අපට තිගබන කනගාටුව. ගේ නිසා ගලාකු ‍රශේනයක්ෂ ඇති වනවා කියන එක මම ගේ ගවලාග කියනවා. ගේ ගතන ආඩුක්වට ිඳ න්තන වනවා. ගසසේ බේදක්ෂ ගහන්තගන්ත පිට රටින්ත ගගගනන බ්වලට. ඒක අයින්ත කගළාත් චීනග බ් ගේ රගට් පිගරයි. අගනක්ෂ රටවල බ්ත් ආග ගේ රගට් පුරවයි. එ ගකාට අග් කර්ලමාන්ත කරුවන්තට නිකේ ගගවල්වලට ගවලා ඉන්තනයි ගවන්තගන්ත. ඒ ගතන අවගබෝධයකින්ත කටයුතු කරන්තන වන බව මම ගේ අවසේථාග ජ කියනවා.

ඊළඟ කාරයය ශ්‍රී ලචකා පියපාලන ගසේවය සේබන්තධවයි. Sri Lanka Planning Service එගක්ෂ සහ Sri Lanka Accountants' Service එගක්ෂ අය න්වක්ෂ දාලා තිුයා. දතන්ත න් තීන්තු ව ඇිතල්ලා තිගබනවා Sri Lanka Planning Service එගක්ෂ Sri Lanka Accountants' Service එගක්ෂ සහ පියපාලන ගසේවග ිදයලුගදනා එකම ගසේවග පිිඳටුවන්තන කියලා. හතබතයි දතන්ත පියපාලන ගසේවය සේබන්තධව ගලාකු ‍රශේනයක්ෂ එනවා. ගමාකද එ ගකාට ිනසාපති ගකගනක්ෂ පත් වනවා Sri Lanka Accountants' Service එගකන්ත. එගහම නතත්නේ Sri Lanka Planning Service එගකන්ත. එගහම පත් කරන්තන පුළුවන්ත. ගමාකද පියපාලන ගසේවග අයම එේ නතුරට පත් කරන්තන ඕනෑ කියලා එකක්ෂ දතන්ත නතහත. දතන්ත ගවන ගවන ගසේවාවිනුත් පත් කරන්තන පුළුවන්ත. රායය පියපාලන ිතෂය භාර ඇමතිතුමා දතන්ත ඉන්තන නිසා මම ගේ කාරයය කියන්තගන්ත. ගරු ඇමතිතුමනි මට ආරචචියි ඒ න්ව දාපු Sri Lanka Planning Service එගක්ෂ එක්ෂගකගනක්ෂ ගේ ආඩුක්ගවන්ත රායය ගසේවා ගකාමිෂන්ත සභාග සභාපති කරන්තනයි හදන්තගන්ත කියලා. ගහාඳට තිගයයි. පියපාලන ගසේවග ඉන්තන ගනෝනලාට මහත්වරුන්තට ගල්කේතුමන්තලාට සහ ගල්කේතුමියලාට එ ගකාට ගත්ගරයි. පියපාලන ගසේවග කට්ටිය ගහට අනිේදාට එේ නතුරුවින්ත ිතිද ගවයි. ඒ නිසා පියපාලන ගසේවග ඉන්තන ගල්කේලාට මම කියනවා ඔබතුමන්තලා කල්පනාගවන්ත වතය කරගගන යන්තන කියලා.

ඊළඟ කාරයය මයි ිතදයාපීඨවලට බඳවා ගතනීේ. 2023 2024 වර්ලෂවලට අදාළව ිතදයාපීඨවලට බඳවා ගතනීමට වම ගතසට් කරලා නතහත; ළමයි බඳවා ගගන නතහත. යුේධ තිගබනවා රගට්

‍රශේන තිගබනවා කියලා ඒවා එක පාරටම නවත්වන්තන බතහත. ඒ බඳවා ගතනීේ කරන්තන ඕනෑ. ිතදයාපීඨවින්ත ගුරුවරු එළියට එනගකාට ිතදයාපීඨවලට ළමයින්ත ඇතුළත් කර ගත්ගත් නතත්නේ ගලාකු ‍රශේනයක්ෂ එනවා. ගමාකද ගුරුවරු retire ගවනගකාට ිතදයාපීඨ ගුරුවරු අ් ගවනවා; ු ෂේකර පළාත්වලට ගුරුවරු නතති ගවනවා. ඒ වාගේ ‍රශේන ගගායක්ෂ ඇති ගවනවා. ආඩුක්වක්ෂ හතටියට ගේවා මඟ හතරලා යන්තන බතහත අමාරුයි. එගහම ියාම ගේ රගට් ‍රශේන ිතස ගඳන්තගන්ත නතහත. අපට එන ‍රශේන අපි ගේ පාර්ලිගේන්තතුග ජ හියයට ඉිනියපත් කරන්තන ඕනෑ. එගහම නතතිව ගේ එන ‍රශේන මඟහතරලා ඒවා පතත් කින්ත තියලා යන්තන බතහත.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඒ වාගේම මයි ගපාල් වගාකිරීගේ මඩුකයලග සභාපති හතටියට අලුතින්ත පත් ගවලා ඉන්තගන්ත ගපාල් පිට රට යවන වයාපාරයක කටයුතු කරන ගපාල් සේබන්තධ ිතෂයයම දරන ගකගනක්ෂ. ඒගකන්ත අගනක්ෂ වයාපාියකයන්තට ගලාකු ගතටලුවක්ෂ ඇති ගවලා තිගබනවා. ිතගේශ රටවලට ගපාල් යවලා ගලාකු ආදායමක්ෂ ගන්තන වතය කරන අයට ගලාකු ‍රශේනයක්ෂ ඇති ගවලා තිගබනවා. ගමාකද එක එක දවසට මිල වතජි කරනවා. එක එක දවසට මිල අ් කරනවා. ඒක නිසා ‍රශේන ගගායකට ඒ අය පතටිලා තිගබනවා. ගමවතනි ගබාගහෝ ‍රශේන ගේ රගට් ඇති ීම ගගන යනවා. ගේවාට උත් ර ගහායන්තන ඕනෑ.

ගලෝකග යුේධයක්ෂ තිගබනවා කියලා අපි කවුරුත් දන්තනවා. රටට ග ල් ගගගනන්තනත් ‍රශේනයක්ෂ තිගබනවා. ගම තනට ඇිතල්ලා ගෑසේ සේබන්තධව කථා කළාම යනාිකපතිතුමා කි වා අපි එක එක කාරයා කියනවා කියලා. අපට ගපගනන ගේ අපි කියනවා. අපි කියන්තගන්ත ගෑසේ ගදන්තන පුළුවන්ත නේ ගහාඳයි. ිට්ගරෝ ගෑසේවලට අම රව හේබන්තග ාටින්ත ගෑසේ හදලා ගදනවා කි වා. එගහම ගදන්තන පුළුවන්ත නේ කිිද ‍රශේනයක්ෂ නතහත. මිනිසේන් ගපෝිේවල නතත්නේ අපට ‍රශේන නතහත. මිනිසේන් පාරවල්වල නතත්නේ අපට ‍රශේනයක්ෂ නතහත. ගේ ‍රශේන හදා ගත්ගත් අපි ගනාගවයි. දතන්ත යුේධය තිුයා ගහෝ නතහත කියලා නතහත අවුරුු එකහමාරක්ෂ ඔය ගගාල්ලන්තගේ ආඩුක්ව ගහාඳට ියාගන්ත. අන්තන ඒ ිතිකයට යන්තන. තිගබන අ් පා් හදා ගන්තන. යුේධය තිුයා කියලා බතහත හතම ගකනාම එකතු ගවලා ගේක කරන්තන ගවනවා. ඒවාට අපි කවුරුත් බලපෑේ කරන්තගන්ත නතහත.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ගබාගහාම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගි.සී. අලවතුවල මන්තීතුමා. ඔබතුමාට ිතනාජි ගදකක කාලයක්ෂ තිගබනවා.

[අ.භා. 5.18] ගු වේ.සී. අලවුවල මතතා (மொண்புமிகு யஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ිතගශේෂගයන්තම ගේ ගවලාග ම ක්ෂ කරන්තන ඕනෑ මතද ගපරිනග යුේධය ආරේභ ගවලා මාසයක්ෂ යන්තන කින්ත අපට ‍රශේන ගයනාවක්ෂ ඇිතල්ලා තිගබනවාය කියන එක. මට ගපාජි කාලයක්ෂ ලතබී තිගබන නිසා ගකටිගයන්ත පතහතිනි කරන්තනේ. කින්ත කථා කළ ගරු මන්තීතුගමක්ෂ කි වා වාගේ අපට තිගබන ‍රධාන ආදායේ මාර්ලග බතලුවාම ගත් ඇතුළු අපනයන ගභෝග ගයනාවකට ‍රශේන ගයනාවක්ෂ ඇිතල්ලා තිගබනවා. ඒ වාගේම මයි සචාාරක වයාපාරය. සචාාරක වයාපාරයටත් ‍රශේන ගයනාවක්ෂ ඇිතල්ලා තිගබනවා.

2641 2642

[ගරු ාාමර සේපත් දසනායක මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

ිතගේශ රැකියාවින්ත මයි අග් රටට වතජිම ආදායමක්ෂ එන්තගන්ත. අග් අය වතජි ‍රමායයක්ෂ මතද ගපරිනග කලාපග මයි රැකියාවල නිර ගවලා ඉන්තගන්ත. ඒ අය ගතන ිතගශේෂ අවධානයක්ෂ ගයාුල කරන්තන ගවනවා. එක්ෂසත් අරාබි එමීර්ල රායයග 350 000ක්ෂ ඉන්තනවා. සවුින අරාබිග 246 000ක්ෂ ඉන්තනවා. කුග ට්වල 175 000ක්ෂ ඉන්තනවා. කටාර්ලවල 140 000ක්ෂ ඉන්තනවා. ඕමානග 32 000 ඉන්තනවා. ඊශ්‍රායලග 30 000ක්ෂ ඉන්තනවා. ගයෝර්ලදානග 14 500ක්ෂ ඉන්තනවා. බහගර්ලන්තවල 13 000ක්ෂ ඉන්තනවා. ගලබනනග 7 000ක්ෂ ඉන්තනවා. ගේ ආකාරයට අග් අය ලක්ෂෂ 10කට වයා යුේධය තිගබන කලාපග රැකියාවල නිර ගවලා ඉන්තනවා. දතන්ත ඒ අයට ‍රශේන ගයනාවක්ෂ එනවා. අපි දතක්ෂකා ගකාිතඩ් වසචග ය කාලග ත් ඒ අයට ගලාකු අසාධාරයයක්ෂ ිදු වුණු බව. ඒ නිසා ගේ අය ගතන රයග අවධානය ගයාුල කරන්තන ඕනෑ. ඒ අය අග් රටට ිතශාල වශගයන්ත ගයාලර්ල ගගගනන අය. වසරකට ගයාලර්ල බිියන 7ක්ෂ ගගනතිතත් ු න්තන ඒ කඩුකයායම අද අනතුරට පත් ගවලා ඉන්තනවා. ගේ ‍රශේනය ගතන ිතගශේෂගයන්තම ගේ කලාපග ඉන්තන ානාපති කාර්ලයාල හරහා - ිතගශේෂගයන්තම ිතගේශ රැකියාවල නිර ගවලා ඉන්තන අය ගතන - දතන්තමම අපි අවශය පියවර ග යුතු වනවා. ඒ අයට අද වන ිතට ජීිත ර්ලයන තිගබනවා. වත් ‍රශේන ගයනාවක්ෂ ඇිතල්ලා තිගබනවා. එම නිසා මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි අපි ආඩුක්වට කියනවා ගේ සේබන්තධගයන්ත ිතගශේෂ අවධානය ගයාුල කරලා ිතගේශ රැකියා ක්ෂගෂේත්‍රග ඉන්තන අග් සගහෝදර සගහෝදියයන්ත ආරක්ෂෂා කර ගන්තනත් ඒ අයගේ ‍රශේන ිතසඳන්තන අවශය පියවර ගන්තනත් කටයුතු කරන්තන කියලා. ගේ වනගකාට එක්ෂසත් අරාබි එමීර්ල රායයග ිදටින ිතගේශිකයන්තට ඉවත් ගවන්තන කියලා තිගබනවා. ගේ සේබන්තධව ‍රශේන ගගායක්ෂ තිගබනවා. ගේ පිළිබඳව අවධානය ගයාුල කරලා කටයුතු කරන්තන කියා අපි ආඩුක්ගවන්ත පතහතිනිවම ඉල්ලා ිදටිනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රුවන්ත ිතගිීමර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට ිතනාජි 13ක කාලයක්ෂ තිගබනවා.

[අ.භා. 5.21] ගු ුවන් විවේීර මතතා (மொண்புமிகு ருென் ெியஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි මට ගේ කාලය ලබා ු න්තනාට ඔබතුමියට සේතුතිවන්ත ගවනවා.

අද ගේ සාකච්චඡාව පතවතත්ගවන්තගන්ත අග් ජීිත කාලය තුළ අප ුලහුය ගදන බරප ළම යුදමය අර්ලුදයක්ෂ ගලෝකය පුරා වර්ලධනය ගවමින්ත එය ිනගනන්ත ිනන ගවනසේ ගවමින්ත වයා් ගවමින්ත තිගබන වකවානුවකයි. ිතගශේෂගයන්ත ගත්ග ාත් ඒ යුදමය ත්ත්වයත් එක්ෂක අග් රගට් ඇති ගවලා තිගබන ත්ත්වය සහ එිඳ ජ රයය ිතිකයට අප ග යුතු ක්‍රියාමාර්ලග පිළිබඳව අපි දතජි අවධානය ගයාුල කර තිගබනවා. මිියන 22ක්ෂ පමය වන අග් රගට් ආදරණීය යන ාවගේ ජීිත සහ ඔවුන්තගේ සමාය ආර්ලික වටපිටාව ආින හතම ගදයක්ෂම න්රක්ෂි කිරීම සඳහා ග යුතු ක්‍රියාමාර්ලග සේබන්තධගයන්ත අප අවධානය ගයාුල කරමින්ත ිදටින ගමාගහා ක්ෂ ගේක.

ගේ අර්ලුදග සේවභාවය ගත්රුේ ගතනීම ිතගශේෂගයන්තම වතදගත් ගවනවා. එයට ගහේතුව ගේකයි. අද ගේ පාර්ලිගේන්තතුග ජ කරන ලද කථාවින්ත අපට පතහතිනි වුයා ගේ අර්ලුදග සේවභාවය ගේ

අර්ලුදය ගමාන වාගේ අර්ලුදයක්ෂද කියන කාරයාව. ඒ පිළිබඳ යේ ආකාරයක ගතටලුසහග ‍රකාශ ිතපක්ෂෂය පතත්ග න්ත මතු වුයා. ඒ නිසා ගේ අර්ලුදග නියම සේවභාවය ගමාකක්ෂද කියා අපි ිතමසා බලුල. The gravity of the conflict that has arisen in the Middle East had been discussed yesterday on the Al Jazeera Media Network. I would like to quote some facts taken from that discussion. "අල්යසීරා" එක කරපු ඒ discussion එගක්ෂ මා ්කාව වුගඩුක "Could the Iran war trigger a global recession?" යන්තනයි. ඉරාන යුේධය global recession එකක්ෂ ගහවත් ගගෝලීය ආර්ලික අවපා යක්ෂ දක්ෂවා වර්ලධනය ිතය හතකිද කියන කාරයාව මයි එිඳ ජ සාකච්චඡා කගළේ. එම සාකච්චඡාග මූලික කාරයා කිිඳපයක්ෂ ඉිනියපත් කරන්තන මා කතමතතියි. එිඳ ජ සඳහන්ත කරනවා "All eyes are on the Strait of Hormuz. The longer it remains closed, the greater the damage to the global economy. Iran continues to block tankers from shipping close to 20 per cent of the world’s oil supply" යනුගවන්ත. ඉරානය ගහෝුලසේ සුලද්‍ර සන්තිකය වසා දතමීම නිසා ගගෝලීය ග ල් සතපයුගමන්ත ිදයයට 20ක්ෂ වාගේම ගෑසේ සතපයුමද අවිඳර කරමින්ත තිගබනවා. එිඳ ජ වු රටත් කියනවා "That is roughly twice the disruption the world suffered during the energy shock of the 1970s". 1970 ජ ගලෝකය බලශක්ෂති අර්ලුදයකට ුලහුය ු න්තනා. එිඳ ජ ගලෝකය අත් ිතඳපු බාධා ගමන්ත ගදගුයයකට වයා වත්මන්ත අර්ලුදග බලපෑම ිතශාල බව කියනවා. ඒත් එක්ෂකම කියනවා "Big oil shocks have historically led to major economic turmoil,.." - ග ල් අර්ලුදයත් එක්ෂක මතු වන කාරයා ගහේතුගවන්ත ගලෝකග ගවන්තන පුළුවන්ත ගවනසේකේ ගතන ඔවුන්ත කියනවා - "......high inflation, stagnation, even recession. Oil and gas prices are already surging and economies are expected to slow." මතු ගවලා තිගබන ගේ ගගෝලීය අර්ලුදයත් එක්ෂක ගගෝලීය ආර්ලිකග බරප ළ ිතිකග කතලඹිිසහග ත්ත්වයක්ෂ නිර්ලමායය ගවන්තන පුළුවන්ත උේධමනය වතජි ගවන්තන පුළුවන්ත ගගෝලීය ආර්ලිකග stagnation එකක්ෂ - එක තන නතවතීමක්ෂ - ගවන්තන පුළුවන්ත වාගේම එය අවපා යක්ෂ - even recession - දක්ෂවා වර්ලධනය ගවන්තන පුළුවන්ත බවත් කියනවා. ඉන්තධන මිල ිනගනන්ත ිනන ඉහළ යන බවත් ඒත් එක්ෂකම ගලෝකග සමසේ ආර්ලිකය පන්බතසීමකට ලක්ෂ ගවන්තන පුළුවන්ත බවත් කියනවා. ගේක මයි අද ඇති ගවලා තිගබන ත්ත්වය. ගේ මතු වන ගගෝලීය යුදමය ත්ත්වයත් එක්ෂක රටක්ෂ ිතිකයට තීන්තු තීරය ගන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන එක මයි අප සාකච්චඡා කරන්තන ඕනෑ කාරයාව.

අද උදෑසන පාර්ලිගේන්තතුවට පතමිණි ගරු යනාිකපතිතුමා ගේ සේබන්තධව ූර්ලය පතහතිනි කිරීමක්ෂ කළා. ගේ බරප ළ අර්ලුදයක්ෂ පවතින අවසේථාග මධයසේථභාවය ආරක්ෂෂා කර ගනිමින්ත අප ගේ අර්ලුදයට ුලහුය ගදන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන කාරයාව එතුමා ඉ ාම පතහතිනිව සඳහන්ත කළා. එගසේ සඳහන්ත කර තිබිය ජත් ිතපක්ෂෂය පතත්ග න්ත මතු ගවච්චා කාරයා කිිඳපයකට ගේ ගරු සභාග අවධානය ගයාුල කරවමින්ත ඒ ගතන ගකටිගයන්ත සඳහන්ත කරන්තන මා කතමතතියි. එතුමන්තලා අගපන්ත ‍රශේන කළා අග් ආඩුක්ග ිතගේශ ‍රතිපත්තිය ගතන. එතුමන්තලා කථා කළා අග් ආඩුක්ග ිතගේශ ‍රතිපත්තිග සේවභාවය පිළිබඳව. එතුමන්තලා කි වා “The present Government is having an unfair foreign policy” යනුගවන්ත. අග් ිතගේශ ‍රතිපත්තිය "unclear and unfair" කියලා අද උගේ කි වා.

ඇත් ටම අග් ිතගේශ ‍රතිපත්තිය ගමාකක්ෂද? "IRIS Dena" සහ "IRIS Bushehr" කියන ගනෞකා ගදක සේබන්තධගයන්ත ඇති වුණු ත්ත්වය ගමාකක්ෂද? ඒ ගවලාව වනගකාට ගලෝකය තුළ tension එක බරප ළ ගලස වතජි ගවමින්ත තිුයා. ඒ ගවලාග අපි ගමාකක්ෂද කගළේ? යාතික ආරක්ෂෂාව සේබන්තධගයන්ත අපට ිදටින උපගේශකයන්ත - ඒ සේබන්තධගයන්ත අපට උපගදසේ ලබා ගදන අය -

2643 2644

පාර්ලිගේන්තතුව

වාගේම අග් ගරු යනාිකපතිතුමා ‍රධාන ආඩුක්ග ඒ සේබන්තධගයන්ත වග කිව යුතු පාර්ලශේව ඇතුළු ිදයලුගදනා එකතු ගවලා ඒ සේබන්තධගයන්ත ග හතකි ගහාඳම තීන්තු ව ගත් ා. අන්ත ර්ලයාතික නීතිවලට අනුකූලයලව අන්ත ර්ලයාතික වශගයන්ත අප අත්සන්ත කර තිගබන agreementsවලට අනුකූලයලව ඒ ිදයල්ල ම පදනේ ගවමින්ත අග් රගට් යන ාවගේ පතත්ග න්ත ිඳ ලා ග හතකි ගහාඳම තීන්තු ව ගත් ා.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ගගෝලීය වශගයන්ත ගමවතනි බරප ළ ආපදාවක්ෂ මතු ගවලා තිගබන ගවලාවක ඕනෑම රටක්ෂ ඉසේගසල්ලාම ිඳ න්තගන්ත මන්තගේ රගට් යන ාව ගතනයි. ඒ නිසා ආඩුක්ව ිතිකයට අපි අග් රගට් යන ාවට ගවන්තන පුළුවන්ත අවම හානිය ගතන නි රම කල්පනා කරනවා; අග් රගට් යන ාවගේ ජීිත න්රක්ෂි කරන්තන සහ ඔවුන්තගේ ජීිත වයා යහපත් ආකාරගයන්ත යාවත්කාලීන කිරීම ගතන කල්පනා කරනවා. ඒ අනුව තීන්තු තීරය අරගගන අපි ඒ පළුල නතව වන "IRIS Dena" ගනෞකාග ිඳටපු තිසේගදගදගනකු ගබ්ලරා ගත් ා අූ හ රගදගනකුගේ bodies අරගගන ආවා. අප ඒ ගමාගහා ට අදාළව යා යන්ත ර නීතිවලට අනුව ක්‍රියා කරන ගකාට ඒ ගවලාග ඒ ගතන ුලළු ගලෝකග ම අවධානය බරප ළ ිතිකයට ගයාුල වුයා.

ඊට පසේගසේ "IRIS Bushehr" ගනෞකාව අග් රටට ගන්තනවාද නතේද කියන කාරයාව ිනහාත් ුලළු ගලෝකයම බලාගගන ිදටියා. අපි ගමාකක්ෂද කගළේ? ඒ සේබන්තධගයන්ත නිවතරැින උපගදසේ අරගගන යාතික ආරක්ෂෂාව සේබන්තධගයන්ත අපට උපගදසේ ගදන කඩුකයායයගේ උපගදසේ අරගගන අග් ආරක්ෂෂක කවුන්තසලග ත් උපගදසේ අරගගන අප ිදයලුගදනා එක්ෂව ඒ සේබන්තධගයන්ත පවත්වපු ඉ ාම ගහාඳ සාකච්චඡාවකින්ත අනතුරුව ඒ ගමාගහා ට අදාළව ගන්තන තිුණු ගහාඳම සහ වතදගත්ම තීරයය ගත් ා. ඒ තීරයය ගත් ාට පසේගසේ ඉරානය පතත්ග න්ත ඇගමියකා එක්ෂසත් යනපදය පතත්ග න්ත ිත රක්ෂ ගනාගවයි ගගෝලීය වශගයනුත් එය අගය කිරීමකට - globally appreciate කිරීමකට - ලක්ෂ වුයා අප ගත් තීන්තු ව ඉ ාම ගහාඳ තීන්තු වක්ෂ කියලා. ශ්‍රී ලචකාව මන්තගේ සේවාිකප යය සිඳ ව මන්තගේ ගගෞරවනීයභාවය තියාගගන තීන්තු වක්ෂ ගත් ා කියලා ගලෝකගයන්ත ‍රශසචසාවක්ෂ ලතුයා. හතබතයි අද උගේ කථා කරපු කබීර්ල හෂීේ මන්තීතුමා ගමාකක්ෂද කි ග ? ඒ ගවලාග අපි නිවතරැිනව වතය කගළේ නතහත කි වා. අප ගේ ‍රශේනය ඉ ාම ධනාත්මකව කළමනාකරයය කරලා තිබිය ජත් International Humanitarian Law එක යටගත් අපව ‍රශේන කරන්තන පුළුවන්ත කියලා ගේ ‍රශේනය ගවන තනකට අරගගන යන්තන උත්සාහ කළා.

ගගෝලීය වශගයන්ත අද මතු ගවලා තිගබන්තගන්ත බරප ළ යුදමය ත්ත්වයක්ෂ. කුයා ආර්ලිකයක්ෂ සිඳ රටක්ෂ වන අග් රට ඒ වාගේම ඉ ාම වතදගත් සේථානයක පිිඳටා තිගබන අග් රට උපායමාර්ලිකව සහ ඉ ාම ගහාියන්ත කටයුතු කළමනාකරයය කරමින්ත යනගකාට ඒ ගතන ‍රශේන කරන ත්ත්වයක්ෂ හදලා ඒක ඇතුගළේ යා යන්ත ර වශගයන්ත අපට අර්ලුදයක්ෂ හදන්තන පුළුවන්තද කියලා මයි ිතපක්ෂෂය පතත්ග න්ත ගම තන සාකච්චඡා කගළේ. ඒ නිසා අපි කනගාටු ගවනවා ගේ වගේ අවසේථාවක එවතනි ‍රකාශ කරපු එක ගතන.

ඒ වාගේම මයි ිතපක්ෂෂ නායකතුමා එතුමාගේ කථාග ජ කි වා අග් රගට් සුලද්‍රීය කලාපීය දතනුවත්භාවය සේබන්තධගයන්ත USAත් එක්ෂක Agreement එකක්ෂ sign කරලා තිගබනවා කියලා. යනාිකපතිතුමා කි වා සුලද්‍රීය කලාපීය දතනුවත්භාවය කියන්තගන්ත ඒ Agreement එගක්ෂ තිගබන එක කාරයයක්ෂ කියලා. එගහම කි වාට පසේගසේ ිතපක්ෂෂ නායකතුමා අහපු ‍රශේනය මයි සුලද්‍රීය

කලාපීය දතනුවත්භාවය තිුයා නේ එ තන ජ ඇගමියකාව ිතිදන්ත ඉරාන ගනෞකාවට පහර ගදන බව අපට කි ග නතත්ගත් ඇයි කියන එක. අපට ඒ ගතන කි වාද කියලා එතුමා ඇහුවා. එ තනින්ත මතු වන ර්ලකය ගමාකක්ෂද? What is the logic behind what the Hon. Leader of the Opposition is trying to say? ගමාකක්ෂද Hon. Leader of the Opposition කියන්තන හදන්තගන්ත? අද වනගකාට තිගබන නීමන යුදමය ත්ත්වයන්ත - modern warfare - එක්ෂක ගත්ග ාත් ඇති ගවලා තිගබන්තගන්ත undeclared war එකක්ෂ. සාමානයගයන්ත ගත්ග ාත් declare කරලා පහර ජමක්ෂ ගනාගවයි අද කරන්තගන්ත. Undeclared war එකක්ෂ අද තිගබන්තගන්ත. එ තන ජ රටක්ෂ ව රටකට පහර ගදනගකාට ඒක කිය කියා ඉන්තගන්ත නතහත. එගහම බතලුගවාත් ඕනෑම ගකගනකුගේ සරල ුේිකයට වුයත් ගත්ගරනවා එගහම එකක්ෂ ගවන්තගන්ත නතහත කියන කාරයය.

ඒ වාගේම ිතපක්ෂෂ නායකතුමා කි වා අග් ආඩුක්ව tourism සේබන්තධගයන්ත අවධානය ගයාුල කරලා නතහත කියන කාරයාව. අග් ආඩුක්ව tourism සේබන්තධගයන්ත අවධානය ගයාුල කරලා තිගබනවා. අග් රගට් ආර්ලිකග බරප ළ ගකාටසක්ෂ; බරප ළ ගුරුත්වයක්ෂ tourism කියන එකට තිගබනවා කියලා අපි දන්තනවා. ඒක නිසා අපි tourism සේබන්තධගයන්ත ිතගශේෂ තීන්තු තීරය ගයනාවක්ෂ අපි අරගගන තිගබනවා. උදාහරයයක්ෂ වශගයන්ත ගත්ග ාත් introducing a special QR code system for vehicles of the tourism sector and those relating to hotel operations, doubling the normal vehicle fuel quota for eligible tourism entities, introducing a dedicated fuel arrangement for hotel generators and allowing priority access for independent tourists upon presentation of passport and visa details වතනි තීන්තු අරගගන තිගබනවා. ඒ වාගේම සචාාරක කර්ලමාන්ත ය ඉ ා ගහාියන්ත පවත්වාගගන යෑම සඳහා ගහෝටල් කර්ලමාන්ත යට සචාාරකයන්තට සචාාරක ගසේවා සපයන ආය නවලට ඉන්තධන ලබා ජගේ ිදට එම ගසේවා වයා ගහාියන්ත පවත්වාගගන යෑම සඳහා අවශය සහාය ලබා ගදන්තනට කමිටු පිිඳටුවලා ඒවාට උපගදසේ ලබා ජලා ිදයලු දතනුවත් කිරීේ කරලා තිගබනවා මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ව එක ‍රශේනයක්ෂ ඇහුවා ු ් පත් අය පිළිබඳව. ගමවතනි ගගෝලීය අර්ලුදයක්ෂ ඇති ගවනගකාට ඉන්තධන මිල ඉහළ යන්තන පුළුවන්ත. ඒත් එක්ෂකම භාඩුකය හා ගසේවාවල මිල ඉහළ යන්තන පුළුවන්ත. ආර්ලිකග යේ යේ ගවනසේකේ බරප ළ ිතිකයට ගවන්තන පුළුවන්ත. ඒක සාමානය ත්ත්වය. එවතනි සාමානය ත්ත්වයක්ෂ යටගත් සමායග ඉලක්ෂකග කඩුකයායේ ඉන්තනවා. ඒ කඩුකයායේවල ආර්ලික මට්ටම බරප ළ ිතිකයට පහළ වතගටන්තන පුළුවන්ත. ඒ නිසා ඒ ගතන ඉ ා ගහාඳ අවධානයක්ෂ ගයාුල කරලා තිගබනවා. ඔවුන්ත සඳහා ිතගශේෂ වතය පිළිගවළක්ෂ සකසේ කරලා තිගබනවා. ගේ ත්ත්වය කළමනාකරයය සඳහා ආඩුක්ව පතත්ග න්ත යනාිකපතිවරයාගේ මූලිකත්වගයන්ත ආර්ලික ආග ක්ෂෂය කමිටුව - Economic Surveillance Committee - කියලා ‍රධාන කමිටුවක්ෂ නිර්ලමායය කරලා තිගබනවා. යනාිකපතිවරයා ආර්ලිකය සේබන්තධ උපගදසේ සපයන්තනන්ත ආරක්ෂෂාව සේබන්තධ උ පගදසේ සපයන්තනන්ත ඇතුළු ිදයලුගදනා ගේ කමිටුව නිගයෝයනය කරනවා. ගේ කමිටුව නදනිකව රැසේගවමින්ත සමහර ගවලාවට එක ිනනයක අවසේථා ගදකක රැසේගවමින්ත කටයුතු කරනවා.

ආර්ලිකය සේබන්තධව අපට තිගබන මූලිකම කාරයාව මයි මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි අග් රගට් ආර්ලිකය 2025 ජ අත්පත් කර ගන්තනා ලද යයග්‍රහය ආර්ලික සේථාවරභාවග ඇතිකරගගන තිගබන සේවභාවය ඒ ආකාරගයන්තම ඉිනියයට පවත්වාගගන යන්තනට උපියම උත්සාහ කිරීම. උපියම උත්සාහ කරන්තන ඕනෑ. ඒ ිත රක්ෂ ගනාගවයි. ගසෞඛ්‍යය airport, වරාය වතනි අ යවශය ගසේවා ටික අපි නිවතරිනව නයත්තු කරගගන යන්තන

2645 2646

[ගරු රුවන්ත ිතගිීමර මහ ා]

2026 මාර්ලතු 20

ඕනෑ. ඒ වාගේම ක්ි කර්ලමාන්ත ය ධීවර කර්ලමාන්ත ය කර්ලමාන්ත වතනි ක්ෂගෂේත්‍ර තිගබනවා. ආර්ලිකග පය නල ගතට ගතිඳලා තිගබන්තගන්ත එවතනි ක්ෂගෂේත්‍ර එක්ෂක. ඒ ක්ෂගෂේත්‍ර ඉිනියයට පවත්වා ගගන යන්තන අවශය සහගයෝගය ගදන්තන ඕනෑ. ඒ සේබන්තධව ආර්ලික ආග ක්ෂෂය කමිටුව - Economic Surveillance Committee එක - කටයුතු කරමින්ත තිගබනවා. ඒ කමිටුවත් එක්ෂක වත් අනුකමිටු හ රක්ෂ හදලා තිගබනවා. ඒ අනුකමිටු හ ර ඇතුගළේ අගමතතිතුමියගේ ‍රධානත්වගයන්ත යුත් රායය ගසේවය අඛ්‍ඩුකයව පවත්වා ගගන යෑම සඳහා වන අනුකමිටුවක්ෂ තිගබනවා.

ඒ වාගේම බලශක්ෂති සතපයුම ගත්ග ාත් බලශක්ෂතිය මයි අග් ආර්ලිකග ජීව රුිකරය බවට පත් ගවලා තිගබන්තගන්ත. අග් රට ිත රක්ෂ ගනාගවයි ුලළු ගලෝකයම ඉිනියයට ධාවනය කරවන ජීව රුිකරය ගවන්තගන්ත බලශක්ෂතියයි. යන ාවට බලශක්ෂතිය අඛ්‍ඩුකයව සතපයීම සඳහා අනුකමිටුවක්ෂ සකසේ කරලා තිගබනවා. ඒ වාගේම අ යවශය ගසේවා නයත්තු කිරීම සඳහා අනුකමිටුවක්ෂ සකසේ කරලා තිගබනවා.

ඒ වාගේම න්බසාධන කටයුතු ඉිනියයට පවත්වාගගන යන්තගන්ත ගකාගහාමද න්බසාධනය ඉිනියයට පවත්වාගගන යන්තගන්ත ගකායි ආකාරගයන්තද කියන කාරයා සඳහා Welfare Support Committee එක සකසේ කරලා තිගබනවා. අර ඉලක්ෂකග කඩුකයායේ ිතගශේෂගයන්ත ආර්ලිකගයන්ත හතගලන්තන පුළුවන්ත කඩුකයායේ ගේ රගට් ඉන්තන ු ් පත් යන ාව ගවනුගවන්ත කුමන ආකාරග සහනාධාර වතය පිළිගවළක්ෂ ක්‍රියාත්මක කළ යුතුද කියන කාරයාව සඳහා මයි ඒ කමිටුව සකසේ කරලා තිගබන්තගන්ත.

ඒ වාගේම මහ බතචකුව සෑම ිනන ගදකකට වරක්ෂ රැසේගවමින්ත ආර්ලිකග ිදු වන ගවනසේකේ ගගෝලීය වශගයන්ත ිදු ගවන ගවනසේකේ ිදයල්ල එකට අරගගන අපි ගකායි ආකාරගයන්තද ඉිනියයට යා යුත්ගත් කියන කාරයාව සාකච්චඡා කරමින්ත තිගබනවා.

මම අවසාන වශගයන්ත ගේ කාරයයත් කියන්තන ඕනෑ. අපි බරප ළ ත්ත්වයකට ුලහුය ජලා තිගබනවා. අපට මිියන 22ක යන ාවගේ ජීිත සේබන්තධ වගයදමක්ෂ තිගබනවා. අපට අ යවශය ගසේවා නයත්තු කිරීගේ අවශය ාවක්ෂ තිගබනවා. යන ජීිත ඉ ා ගහාියන්ත පවත්වාගගන යන්තන අවශය කරන ිදයලු සහාය ලබා ජගේ අවශය ාවක්ෂ අපට තිගබනවා. එවතනි අවසේථාවක ග ල් ගපෝිේ ඇති ගවයි ගෑසේ ටික නතති ගවයි අවුරුු කන්තන බතිය ගවයි කිිද ගදයක්ෂ කරගන්තන බතිය ගවයි ආර්ලිකය බරප ළ ිතිකයට කයාගගන වතටිලා උන්ත ිඳටි තන්ත නතති ගවයි වාගේ ගාෝදනා කරන්තගන්ත නතතිව ඊට වයා වතදගත්කමකින්ත ඊට වයා වගයදමකින්ත ඊට වයා ගගෞරවනීයභාවයකින්ත යුතුව කටයුතු කිරීගේ වගයදම ිතපක්ෂෂයට තිගබනවා. ඒ ගවනුගවන්ත ිදයලුගදනා එකතු ගවන්තන කියන කාරයාව ම ක්ෂ කරමින්ත මා නිහඬ ගවනවා.

සේතුතියි.

එකල්ි වේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිුවණන් මූලාසනාරූඪ ගු මන්ීුමිය විසින් ප්‍රශ්නනය වනාවිමසා පාර්තලිවම්න්ුව කල් තබන ලදී.

පාර්තලිවම්න්ුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.35 2026 අවේල් 07වන අඟතුවාදා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවේය.

அப்தபொழுது யநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திெிட்டமமயொல் மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொமயலயய பொரொளுமன்றத்மத ஒத்திமெத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.35க்கு, பொரொளுமன்றம் 2026 ஏப்பிரல் 07, தசவ்ெொய்க்கிழமம மு.ப. 9.30 மணி ெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.35 p.m until 9.30 a.m. on Tuesday, 07th April, 2026.

2647 2648

සැ.යු.

ගමම වාර්ල ාග අවසාන ුලද්‍රයය සඳහා සේවයදය නිවතරින කළ යුතු තන්ත දක්ෂවනු ියිද මන්තීන්ත මින්ත පිටප ක්ෂ ගගන නිවතරින කළ යුතු ආකාරය එිඳ පතහතිනිව ලකුණු ගකාට පිටප ලතබී ගදසතියක්ෂ ගනාඉක්ෂමවා තැන්සාඩ් සචසේකාරක ගව ලතගබන ගසේ එිතය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் யெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තතා වකාෙඹ 5 වපාල්වතනන්වගාඩ කිුෙපන පාර අංක 163 දරන සනථානවයි ිළිටි

රජවේ ප්‍රව්් ති වදපාර්තතවම්න්ුවේ ිළිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්තයාංශ්වයන්

මිල දී ගත තැක.

වමම තැන්සාඩ් වාර්තතාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත තැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்யஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලචකා රයග ුලද්‍රය ගදපාර්ල ගේන්තතුග ුලද්‍රයය කරන ල ජ.